RAAD VAN STATE, AFDELING BESTUURSRECHTSPRAAK 

XIIe KAMER 

A R R E S T 

nr. 235.051 van 14 juni 2016 
in de zaak A. 214.580/XII-7790 

In zake: 

1. de NV AANNEMINGSBEDRIJF CFE 
2. de NV DREDGING INTERNATIONAL 
die samen een tijdelijke handelsvennootschap vormen 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Annelies Verlinden en Evelien De Raeymaecker 
kantoor houdend te 1040 Brussel 
Louizalaan 106 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

tegen: 

de NV WATERWEGEN EN ZEEKANAAL 
bijgestaan en vertegenwoordigd door 
advocaten Christophe Lenders en Joris Wouters 
kantoor houdend te 2018 Antwerpen 
Mechelsesteenweg 27 
bij wie woonplaats wordt gekozen 

--------------------------------------------------------------------------------------------------  

I. Voorwerp van het beroep 

1. 

Het  beroep,  ingesteld  op  22  december  2014,  strekt  tot  de 

nietigverklaring van “de beslissing sine dato van de nv Waterwegen en Zeekanaal 

[…] waarbij werd besloten de overheidsopdracht „Zeeschelde R.O. te Antwerpen 

project  herinrichting  Scheldekaaien  uitvoeringsfase.  Kaaimuurstabilisatie  Zone 

Nieuw  Zuid  (d‟Herbouvillekaai  en  Ledeganck-kaai)‟  aan  de  thv  Roegiers-

Herbosch Kiere-Hye toe te wijzen” alsook van “de impliciete beslissing sine dato 

om  deze  overheidsopdracht  niet  aan  [de  nv  Aannemingsbedrijf  CFE  en  de 

nv Dredging 

International] 

toe 

te  wijzen”.  Voorts 

vorderen 

de 

nv Aannemingsbedrijf  CFE  en  de  nv  Dredging  International  “schadevergoeding 

[tot  herstel]  die  voorlopig  wordt  begroot  op  minstens 

tien %  van 

56.544.990,70 [euro] zijnde een bedrag van 5.654.499,07 [euro]”. 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-1/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II. Verloop van de rechtspleging 

2. 

De  verwerende  partij  heeft  een  memorie  van  antwoord 

ingediend  en  de  verzoekende  partijen  hebben  een  memorie  van  wederantwoord 

ingediend. 

Adjunct-auditeur Thomas Maes heeft een verslag opgesteld. 

De  verzoekende  partijen  en  de  verwerende  partij  hebben  een 

laatste memorie ingediend. 

De  partijen  zijn  opgeroepen  voor  de  terechtzitting,  die  heeft 

plaatsgevonden op 12 april 2016. 

Staatsraad Pierre Barra heeft verslag uitgebracht. 

Advocaten  Annelies  Verlinden  en  Evelien  De  Raeymaecker, 

die  verschijnen  voor  de  verzoekende  partijen,  en  advocaten  Joris  Wouters  en 

Simon Verhoeven, die verschijnen voor de verwerende partij, zijn gehoord. 

Adjunct-auditeur  Thomas  Maes,  hiertoe  gemachtigd  bij 

beslissing  van  21  oktober  2015  van  de  adjunct-auditeur-generaal,  heeft  een  met 

dit arrest eensluidend advies gegeven. 

Er is toepassing gemaakt van de bepalingen op het gebruik der 

talen,  vervat  in  titel  VI,  hoofdstuk  II,  van  de  wetten  op  de  Raad  van  State, 

gecoördineerd op 12 januari 1973. 

III. Feiten 

3.1. 

De  verwerende  partij  schrijft,  via  de  afdeling  Zeeschelde,  een 

open  offerteaanvraag  uit  voor  een  opdracht  van  werken,  in  de  aankondiging 

genoemd  “Zeeschelde  R.O.  te  Antwerpen.  Project  Herinrichting  Scheldekaaien. 

Uitvoeringsfase.  Kaaimuur-stabilisatie  Zone  Nieuw  Zuid  (d‟Herbouvillekaai  en 

Ledeganckkaai)”. 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-2/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  wordt  op  15  oktober  2013  aangekondigd  in  het 

Bulletin  der  Aanbestedingen  en  op  17  oktober  2013  in  het  Supplement  van  het 

Publicatieblad van de Europese Unie.  

3.2. 

Het  bijzonder  bestek  nr.  16EI/13/25  is  van  toepassing  op  de 

opdracht.  Het  bestek  geeft  de  volgende  algemene  beschrijving  van  de  uit  te 

voeren werken: 

“Doel van de aanneming 
Het  voorwerp  van  deze  opdracht  is  de  renovatie  van  de  kaaimuur  van 
boldernummers  106  tot  en  met  149  van  de  Scheldekaaien  deel  Nieuw 
Zuid  in  Antwerpen.  Het  betreft  de  voormalige  terreinen  van  het  bedrijf 
Mexiconatie  aan  de  Ledeganckkaai  en  de  D‟Herbouvillekaai 
te 
Antwerpen.  

De  bestaande  historische  kaaimuren  in  de  projectzone  vertonen  ernstige 
tekenen  van  instabiliteit.  Daarom  werden  de  overslagactiviteiten  die  in 
deze zone plaatsvonden, in januari 2013 om veiligheidsredenen stopgezet. 
Het terrein is thans volledig ontruimd. Om te vermijden dat de kaaimuur 
zou  instorten  heeft  de  aanbestedende  overheid  de  afgelopen  maanden 
reeds  enkele  dringende,  tijdelijke  instandhoudingswerken  uitgevoerd. 
Concreet werd de kaaimuur over een lengte van ca. 100 meter ontgraven 
en werd over een lengte van ca. 400m een kleibestorting aan de teen van 
de kaaimuur aangebracht. 

Beschrijving der werken 
Voor een gedetailleerde omschrijving van de werken wordt verwezen naar 
de Technische Bepalingen. 
De werken omvatten in hoofdzaak: 
 
Het  opbreken  van  de  bestaande  gemetselde  kaaimuur.  Het 
voorvlak en de deksteen van de kaaimuur in natuursteen, wordt omzichtig 
afgebroken  met  als  doel  deze  te  hergebruiken  bij  de  opbouw  van  de 
nieuwe  kaaimuur.  Ook  de  bestaande  bolders  worden  voorzichtig 
uitgebroken met als doel ook deze te hergebruiken. 
 
kaaimuren. 
 
kaaimuur in de zone van bolder 130 tot 146; 
Het opbreken van een hoogspanningscabine; 
 
Het  opbreken  van  de  bestaande  bevloering  (incl.  oude 
 
treinsporen, betonnen muren op kaaiterrein) over een zone van ongeveer 
50 meter vanaf het dagvlak van de kade; 
 
40 meter van de rand van de kaai. 

Het  opbreken  van  het  gemetselde  ontlastingsgewelf  achter  de 

Het  opbreken  van  de  funderingscaissons  van  de  bestaande 

Het  plaatsen  van  een  ankerwand  (damwand)  op  ongeveer 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-3/48 

 
 
 
 
 
 
 
Het  terug  aanvullen  van  het  terrein  tot  het  oorspronkelijke 

Het  onder  talud  uitgraven  van  de  zone  tussen  de  bestaande 

Het  plaatsen  van  een  nieuwe  combiwand  ter  plaatse  van  de 

 
kaaimuur en de nieuwe ankerwand. 
 
afgebroken kaaimuur, verankerd aan de nieuwe ankerwand; 
 
maaiveldniveau; 
 
Het  reconstrueren  van  het  historische  uitzicht  van  de  kaaien. 
Dit  gebeurt  door  het  plaatsen  van  een  nieuw  kade  voorvlak  tot  niveau 
+5m  TAW  met  nieuw  structuurbeton,  het  plaatsen  van  een  nieuw 
kadevoorvlak vanaf niveau +5m TAW met gerecupereerde natuursteen en 
het (her)plaatsen van de dekstenen in blauwe hardsteen. 
 
en gerecupereerde bolders; 
 
achter de kaaimuur.”  

Het  plaatsen  van  de  bevloering  van  het  opgebroken  terrein 

Het afwerken van de nieuwe kaaimuur met wrijfhouten, ladders 

De gunningscriteria worden als volgt omschreven in het bestek: 

“Art. 25 Gunningscriteria 

Voor  de  aanwijzing  van  de  voordeligste  regelmatige  offerte  wordt 
rekening gehouden met navermelde gunningscriteria en puntenverdeling: 
 
 

Criterium 1: Het offertebedrag 
Criterium 2: De kwaliteit van het plan van aanpak 

Criterium 1: het offertebedrag (maximum 60 punten) […] 

Criterium 2: De kwaliteit van het plan van aanpak (maximum 40 punten) 

De  inschrijver  dient  in  zijn  offerte  aan  te  geven  op  welke  manier  hij 
voorziet om bepaalde cruciale onderdelen van het werk uit te voeren. De 
kwaliteit  van  het  door  de  inschrijver  voorgestelde  plan  van  aanpak  voor 
elk van deze cruciale onderdelen zal worden beoordeeld. 

De  aanbestedende  overheid  benadrukt  het  belang  dat  ze  hecht  aan  de 
geslaagde uitvoering van de opdracht, die geheel de verantwoordelijkheid 
van de aannemer is. Bij de beoordeling van de kwaliteit van het plan van 
aanpak  zal  de  aanbestedende  overheid  streng  oordelen  over  het  inzicht 
van de inschrijvers in de aanpak van de werken. 

Zij  behoudt  zich  het  recht  voor  om  een  offerte  die  op  één  of  meer 
subcriteria  niet  voldoet,  te  weren  wegens  materiële  onregelmatigheid 
(niet-conformiteit  met  de  technische  voorschriften  van  de  opdracht).  De 
aanbestedende overheid is van oordeel dat een plan van aanpak dat louter 
bestaat  uit  algemene  teksten  en  informatie  en  dat  niet  op  maat  van  het 
specifieke  project  is  geschreven,  niet  als  kwalitatief  kan  worden 
beschouwd.  Onder  een  kwalitatief  plan  van  aanpak  wordt  verstaan  een 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-4/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beschrijving die to the point is, op maat van het project is opgemaakt en 
die  aantoont  dat  de  inschrijver  de  problematiek  begrijpt  en  hiervoor  een 
gedegen, weldoordachte oplossing aanbiedt. 
Uit zijn plan van aanpak dient te blijken dat de inschrijver inzicht heeft in 
de complexiteit van de  geplande werken en het  bijzonder karakter  ervan 
(werken  aan  en  nabij  een  historische  en  instabiele  constructie,  nabijheid 
van  stedelijk  gebied,  werken  langs  een  getijdenrivier,  een  van  de 
pilootprojecten  in  het  kader  van  de  herinrichting  van  de  Scheldekaaien 
waardoor  het  verwerven  van  draagvlak  belangrijk  is,  …)  en  hoe  hij 
hiermee zal omgaan. 

Dit criterium wordt onderverdeeld in 4 subcriteria die elk afzonderlijk aan 
bod  dienen  te  komen  in  een  plan  van  aanpak  en  die  ook  afzonderlijk 
zullen worden beoordeeld. 

- subcriterium 1: kwaliteit van het plan van aanpak voor de afbraak van de 
historische kaaimuur inclusief de stalen funderingscaissons (10 punten) 

In  eerste  instantie  worden  de  achterwand,  de  dwarswanden  en  de 
aansluiting  tussen  de  dwarswanden  en  de  naastliggende  oude  kaaimuur 
gerealiseerd voor een bepaalde zone. Vervolgens dienen in deze zone de 
bestaande  historische  kaaimuur 
aanwezige 
ontlastingsgewelven)  volledig  verwijderd  te  worden  en  dient  het  op  de 
aanbestedingsplannen getoonde uitgravingsprofiel gerealiseerd te worden. 

eventueel 

(en  de 

De  aannemer  dient  voor  het  afbreken  van  de  historische  kaaimuur 
inclusief  de  stalen  funderingscaisson  zijn  eigen  uitvoeringsmethode  en  –
fasering uit te werken. Deze door de aannemer vrij te kiezen methoden en 
fasering dienen evenwel minstens te voldoen aan de bepalingen opgelegd 
in dit bestek. 
Er  wordt  uitdrukkelijk  op  gewezen  dat  de  opdrachtnemer  een 
resultaatsverbintenis  aangaat,  in  het  bijzonder  voor  wat  betreft  de 
volledige  afbraak  van  de  historische  kaaimuur  inclusief  de  stalen 
funderingscaissons  en  inclusief  de  –indien  van  toepassing–  aanwezige 
ontlastingsgewelven.  De  aanvaarding  van  het  plan  van  aanpak  door  de 
aanbestedende  overheid  kan  geenszins  worden  beschouwd  als  een 
akkoord van de aanbestedende overheid om de opdrachtnemer te ontslaan 
van  deze  resultaatsverbintenis  noch  van  zijn  verantwoordelijkheid  m.b.t. 
de uitvoering. De aanbestedende overheid benadrukt de complexiteit van 
de  werken.  Indien  de  aannemer  moeilijkheden  ondervindt  tijdens  de 
uitvoering, dient hij het nodige te doen om toch het gewenste resultaat te 
bereiken. 

De inschrijver beschrijft in zijn plan van aanpak voor dit onderdeel van de 
werken minstens volgende aspecten: 
 
de  fasering  van  de  afbraakwerken  en  uitgravingen,  rekening 
houdend  met  de  instabiliteit  van  de  bestaande  kaaimuren  en  rekening 
houdend met de aanwezige getijdenwerking; 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-5/48 

 
 
 
 
 
 
uitvoeringsmethoden  voor  de  afbraak  van  de  historische 

 
kaaimuur en de ontlastingsgewelven, zowel boven als onder water; 
 
risico-analyse:  de  aanbestedende  overheid  hecht  veel  belang 
aan  een  goede  risico-beheersing  tijdens  de  uitvoering  van  de  werken. 
Daarom  dient  de  inschrijver  bij  zijn  offerte  een  risico-analyse  te  voegen 
waarin duidelijk wordt omschreven welke risico‟s (risico is hierbij ruim te 
interpreteren) er bestaan en welke maatregelen hij zal treffen om nadelige 
gevolgen ten gevolge van de uitvoering van de werken tot een minimum 
te beperken. Hierbij denkt de opdrachtgever aan volgende risico‟s: 
  huidige instabiele toestand van de bestaande kaaimuren, 
  schade aan de te recupereren parementsteen, 
  werken  in  een  bouwput  die  in  open  verbinding  staat  met  de 
Schelde, 
  omgevingsinvloeden  (bv.  trillingen,  geluidshinder,  …)  tijdens 
de uitvoering van de werken, 
  achterblijven  van  bodemvreemde  materialen  in  de  ondergrond 
die het inbrengen van de voorwand kunnen bemoeilijken, 
  schade  aan  de  niet  af  te  breken  delen  van  de  nabijgelegen 
instabiele historische kaaimuur, 
  schade aan de reeds gestabiliseerde delen van de kaaimuur, 
  … 

Het is aan de inschrijver om deze niet-limitatieve lijst te vervolledigen op 
basis van zijn eigen inzichten en in functie van de door hem uitgewerkte 
fasering  en  uitvoeringsmethode.  De  risico-analyse  dient  op  maat 
geschreven te zijn, toegepast op de voorgestelde uitvoeringsmethoden en 
fasering  en  rekening  houdend  met  het  bijzondere  karakter  van  de 
voorliggende opdracht. 

- subcriterium 2: kwaliteit van het plan van aanpak voor het grondverzet 
(10 punten) […] 

- subcriterium 3: kwaliteit van het plan van aanpak voor het inbrengen van 
de combiwanden en damwanden (15 punten) […] 

- subcriterium 4: kwaliteit van het plan van aanpak voor de realisatie van 
de bouwput achter de ankerwand (5 punten) […]”. 

Voorts wordt in het bestek bepaald dat de opdracht bestaat uit 

elf deelcontracten, die zijn opgedeeld in vaste en voorwaardelijke gedeelten: 

“Vaste gedeelten: 
Deelcontract 1: Bouw kaaimuur zone 1 
Deelcontract  11:  leveren,  plaatsen  en  onderhouden  van  directie-  en 
infokeet 

Voorwaardelijke gedeelten: 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-6/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deelcontract 2: Bouw kaaimuur zone 2 
Deelcontract 3: Bouw kaaimuur zone 3 
Deelcontract 4: Bouw kaaimuur zone 4 
Deelcontract 5: Bouw kaaimuur zone 5 
Deelcontract 6: Verhardingen zone 1 
Deelcontract 7: Verhardingen zone 2 
Deelcontract 8: Verhardingen zone 3 
Deelcontract 9: Verhardingen zone 4 
Deelcontract 10: Verhardingen zone 5 

Bij  de  beoordeling  van  de  gunningscriteria  wordt  steeds  de  volledige 
offerte (de vaste én voorwaardelijke gedeelten) in aanmerking genomen.” 

Daarnaast wordt in het bestek in artikel 76, § 1, bepaald dat het 

deelcontract 1 moet worden uitgevoerd in 220 werkdagen. 

3.3. 

Op 25 november 2013 worden de inschrijvingen geopend. Vier 

inschrijvers  hebben  een  offerte  ingediend,  namelijk  de  verzoekende  partijen,  de 

nv  Besix,  de  nv  Denys  en  de  uiteindelijk  gekozen  inschrijver,  de  thv  Roegiers-

Herbosch Kiere-Hye. 

3.4. 

Op  24  april  2014  wordt  een  beoordelingsverslag  opgesteld. 

Alle  vier  de  inschrijvers  worden  geselecteerd.  In  het  kader  van  het  onderzoek 

naar de materiële regelmatigheid van de offertes wordt onder meer opgemerkt: 

“1. Inhoudelijke en technische conformiteit van de offerte 
De offertes zijn conform aan de  essentiële  administratieve en technische 
bepalingen van de opdrachtdocumenten.” 

Vervolgens  wordt  vastgesteld  dat  de  offerte  van  de  nv  Denys 

onregelmatig is wat betreft de aspecten veiligheid en gezondheid. De offerte van 

de  nv  Besix  wordt  substantieel  onregelmatig  bevonden  in  het  kader  van  het 

prijsonderzoek. 

Bijgevolg worden enkel de offerte van de verzoekende partijen 

en die van de thv Roegiers-Herbosch Kiere-Hye getoetst aan de gunningscriteria. 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-7/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Voor  het  eerste  gunningscriterium,  de  prijs,  behaalt  de  offerte 

van de verzoekende partijen met een prijs van 56.554.990,70 euro een score van 

50,9 op 60 punten. De offerte van de thv Roegiers-Herbosch Kiere-Hye behaalt 

met een prijs van 47.945.806,47 de maximumscore van 60 punten. 

Wat  het  tweede  gunningscriterium  „De  kwaliteit  van  het  plan 

van aanpak‟ betreft, behalen de offertes van de twee overblijvende inschrijvers de 

volgende scores voor de vier subcriteria:  

Subcriterium 1: kwaliteit van het 
plan van aanpak voor de afbraak 
van de historische kaaimuur 
inclusief de stalen 
funderingscaissons 
Subcriterium 2: kwaliteit van het 
plan van aanpak voor het 
grondverzet 
Subcriterium 3: kwaliteit van het 
plan van aanpak voor het 
inbrengen van de combiwanden 
en damwanden 
Subcriterium 4: kwaliteit van het 
plan van aanpak voor de realisatie 
van de bouwput achter de 
ankerwand 
Totaal voor gunningscriterium 2 

De offerte van de verzoekende 
partijen 

8/10 

8/10 

9/15 

3/5 

De offerte van de 
thv Roegiers-
Herbosch Kiere-Hye 
7/10 

6,5/10 

10/15 

3/5 

28/40 

26,5/40 

De  beoordeling  van  de  beide  offertes  voor  subcriterium  1 

„kwaliteit van het plan van aanpak voor de afbraak van de historische kaaimuur 

inclusief de stalen funderingscaissons‟ luidt als volgt: 

“THV Roegiers – Herbosch Kiere – Hye 

Fasering 
Deze  inschrijver  is  de  enige  die  voor  de  uit  te  voeren  werken  een 
tijdsplanning  heeft  toegevoegd.  Op  deze  manier  is  duidelijk  voor  welke 
fase  welke  uitvoeringstermijn  wordt  voorzien.  Dit  wordt  als  een  positief 
punt geëvalueerd. 
Echter  is  de  fasering  eerder  op  hoofdlijnen  en  niet  in  detail  verder 
uitgewerkt. Ook is er over een aantal fases onduidelijkheid aangezien de 
beschrijving van de fasering in de tekst soms tegenstrijdig is met hetgeen 
op de faseringsplannen en -tekeningen is aangegeven. 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-8/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uitvoeringsmethoden voor de afbraak van de historische kaaimuur en de 
ontlastingsgewelven, zowel boven als onder water 

Uitbreken van de natuursteen 

• 
Het uitbreken van de natuursteen geschiedt volledig met kranen vanop een 
ponton.  In  vergelijking  met  de  methode  voorgesteld  door  de  andere 
inschrijver,  lijkt  deze  methode  onvoldoende  omzichtig  en  te  weinig 
aangepast  aan  de  wens  van  de  aanbestedende  overheid  om  zoveel 
mogelijk natuursteen van de historische kaaimuur te recupereren. 

Afbraak van het metselwerk 

• 
In functie van de voorgestelde uitvoeringsmethode dienen een heel aantal 
gaten te worden geboord doorheen het historisch metselwerk en de stalen 
funderingscaisson.  Er  is  echter  niet  aangegeven  of  de  stabiliteit  van  de 
historische  en  thans  reeds  instabiele  kaaimuur  door  het  grote  aantal 
boorgaten in het metselwerk niet nog meer in het gedrang zou komen. Dit 
wordt  beschouwd  als  een  aandachtspunt,  eigen  aan  de  voorgestelde 
methodiek, dat onvoldoende werd onderzocht. 
Uit  de  referenties  die  worden  vermeld,  blijkt  dat  de  inschrijver  reeds 
ervaring  heeft  met  de  methodiek  voor  afbraak  die  hij  voorstelt,  echter 
blijkt  de  concrete  toepassing  van  deze  kennis  in  de  voorliggende  offerte 
onvoldoende. 

zal  worden 

Een  positief  punt  bij  deze  offerte  is  het  feit  dat  is  aangegeven  welke 
methodiek 
voorgestelde 
toegepast 
uitvoeringsmethode zou mislukken. 
Ook  het  feit  dat  deze  inschrijver  tussentijdse  peilingen  voorziet  om  de 
afbraakwerken  onder  water  op  te  volgen,  wordt  als  een  sterk  punt 
beschouwd. 

indien 

de 

Afbraak van de caisson 

• 
De methodiek voor het afbreken van de caisson is duidelijk toegelicht. 
De  offerte  gaat  evenwel  niet  in  op  de  eventuele  problemen  die  holtes  in 
het  beton  kunnen  veroorzaken  bij  het  exploderen  van  dit  beton  in  de 
caisson.  Dit  wordt  beschouwd  als  een  aandachtspunt,  eigen  aan  de 
voorgestelde methodiek, dat onvoldoende werd onderzocht. 

Afbraak van de ontlastingsgewelven 

• 
Bij  de  afbraak  van  de  ontlastingsgewelven  wordt  de  kraan  bovenop  de 
gewelven  gepositioneerd  en  worden  diepe  uitgravingen  gerealiseerd  aan 
de  rand  van  de  nog  niet  uitgebroken  gewelven.  Uit  de  offerte  blijkt  niet 
dat  voor  deze  uitvoeringsmethode  ook  de  stabiliteit  van  de  gewelven  in 
deze  omstandigheden  werd  nagekeken.  De  stabiliteit  van  de  gewelven 
wordt beschouwd als een risico, eigen aan de voorgestelde methodiek, dat 
onvoldoende werd onderzocht. 
Deze inschrijver voorziet enkel om de funderingspalen af te frezen tot het 
niveau van de uitgraving, het is echter niet duidelijk hoe bij het verdichten 
van  de  gronden  zal  worden  omgegaan  met  de  nog  aanwezige  palen.  Dit 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-9/48 

 
 
 
 
 
 
wordt  beschouwd  als  een  aandachtspunt,  eigen  aan  de  voorgestelde 
methodiek, dat onvoldoende werd onderzocht. 

Risicoanalyse 
Er  is  een  risicoanalyse  toegevoegd  die  ingaat  op  de  specifieke  stappen, 
eigen  aan  de  voorgestelde  methodiek  voor  de  afbraak.  Er  wordt  in  zeer 
algemene  zin  ingegaan  op  de  aandachtspunten  zoals  vermeld  in  het 
bestek. 

TV MBG – Dredging International 

Fasering 
Er is een fasering voor de afbraak van de kaaimuur uitgewerkt. Om echter 
een totaalbeeld te krijgen van de fasering, dient het plan van aanpak voor 
de  afbraak  van  de  kaaimuur  te  worden  samengelezen  met  het  plan  van 
aanpak  voor  het  grondverzet.  Dit  maakt  het  afleiden  van  de  precieze 
fasering minder eenduidig, hetgeen als een minder punt wordt beschouwd. 
Er  zijn  berekeningen  van  de  tussentijdse  fasen  bij  afbraak  toegevoegd, 
wat als een positief punt wordt beschouwd. 

Uitvoeringsmethoden voor de afbraak van de historische kaaimuur en de 
ontlastingsgewelven, zowel boven als onder water 

Uitbreken van de natuursteen 

• 
De  uitvoeringsmethode  voor  het  uitbreken  van  de  te  recupereren 
natuursteen  is  duidelijk  toegelicht.  De  meeste  handelingen,  m.u.v.  het 
hijsen van de blokken, gebeuren manueel en met aangepast gereedschap. 
Een overzicht m.i.v. de specificaties van het gereedschap zijn toegevoegd. 
Deze uitvoeringsmethode komt tegemoet aan de uitdrukkelijke wens van 
de aanbestedende overheid om de natuursteen uit de historische kaaimuur 
zoveel als mogelijk te kunnen recupereren. 

Afbraak van het metselwerk 

• 
In de offerte is de uitvoeringsmethode voor de afbraak toegelicht. Deze is 
helder. De stabiliteit van de historische muur tijdens de afbraakwerken is 
nagerekend. 

Afbraak van de ontlastingsgewelven 

• 
De  methodiek  voor  de  afbraak  van  de  ontlastingsgewelven  is  duidelijk 
toegelicht.  
Het feit dat deze inschrijver in zijn uitvoeringsmethodiek voorziet om de 
funderingspalen  onder  de  ontlastingsgewelven  te  verwijderen,  wordt  als 
een positief punt beschouwd. 

Afbraak van de caisson 

• 
De methodiek voor het afbreken van de caisson wordt toegelicht. 
Het  feit  dat  deze  aannemer  na  het  uitbreken  van  een  caisson  m.b.v. 
verschillende  meettechnieken  zal  bepalen  of  er  nog  bodemvreemd 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-10/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
materiaal  aanwezig is  in de zone van de toekomstige  combiwand, wordt 
als een positief aspect beschouwd. 

Risicoanalyse 
Er  is  een  risicoanalyse  toegevoegd  die  ingaat  op  de  specifieke  stappen, 
eigen  aan  de  voorgestelde  methodiek  voor  de  afbraak.  Er  wordt  in  zeer 
algemene  zin  ingegaan  op  de  aandachtspunten  zoals  vermeld  in  het 
bestek. 
De  inschrijver  besteedt  in  zijn  risicoanalyse  daarenboven  ook  aandacht 
aan  het  imago  van  het  project.  Gelet  op  de  stedelijke  context  van  het 
project en het feit dat het een zeer zichtbaar pilootproject betreft (hetgeen 
ook in het bestek wordt benadrukt), is dit een terecht aandachtspunt.” 

De  offerte  van  de  thv  Roegiers-Herbosch  Kiere-Hye  behaalt 

een totaalscore van 86,5/100 en wordt daarmee als eerste gerangschikt. De offerte 

van  de  verzoekende  partijen  komt  met  een  score  van  78,9/100  op  de  tweede 

plaats.  Als besluit  wordt  dan ook voorgesteld om  de opdracht  te  gunnen aan de 

thv  Roegiers-Herbosch  Kiere-Hye,  die  de  meest  voordelige  regelmatige  offerte 

blijkt te hebben ingediend.  

3.5. 

Vervolgens neemt de verwerende partij op ongekende datum de 

thans  bestreden  beslissing  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  thv  Roegiers-

Herbosch  Kiere-Hye  voor  een  bedrag  van  47.945.806,47  euro,  btw  niet 

inbegrepen.  

De  gunningsbeslissing  verwijst 

ter  motivering  naar  het 

beoordelingsverslag van 24 april 2014, “dat bij deze beslissing is gevoegd en er 

integraal  deel  van  uitmaakt”  en  waarvan  “het  besluit  […]  geheel  wordt 

onderschreven”. 

3.6. 

Bij  brief  van  28  oktober  2014  brengt  de  verwerende  partij  de 

verzoekende partijen ervan op de hoogte dat hun offerte niet werd gekozen. 

Bij  brief  van  31  oktober  2014  aan  de  verwerende  partij 

betwisten de verzoekende partijen de rechtsgeldigheid van de gunningsbeslissing. 

De verwerende partij antwoordt met een schrijven van 6 november 2014. 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-11/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7. 

Op  12  november  2014  dient  de  nv  Besix  –  wiens  offerte 

substantieel  onregelmatig  werd  bevonden  in  het  kader  van  het  prijsonderzoek  – 

een vordering tot schorsing bij uiterst dringende noodzakelijkheid in bij de Raad 

van State tegen de tenuitvoerlegging van de gunningsbeslissing, zaak gekend bij 

de Raad onder het rolnummer A. 214.209/XII-7770. 

Met een arrest nr. 229.578 van 16 december 2014 verwerpt de 

Raad van State deze vordering bij gebrek aan ernstige middelen. Er wordt  geen 

annulatieberoep ingediend. 

3.8. 

Op  22  december  2014  stellen  de  verzoekende  partijen  het 

voorliggende  beroep  tot  nietigverklaring  en  een  vordering  tot  schadevergoeding 

tot herstel in. 

IV. Regelmatigheid van de rechtspleging 

4.1. 

Op  31  maart  2016  leggen  de  verzoekende  partijen  een 

aanvullend  schrijven  neer  waarin  zij  wijzen  op  –  volgens  hen  –  “relevante  en 

zelfs  cruciale  feiten”  die  zich  hebben  voorgedaan  sinds  het  neerleggen  van  hun 

laatste memorie. 

4.2. 

Bij  aangetekende  brief  van  4  april  2016  werpt  de  verwerende 

partij op dat voormeld schrijven uit het debat moet worden geweerd, in essentie 

omdat de procedureregeling daarin niet voorziet. 

4.3. 

De  procedureregeling  voorziet 

inderdaad  niet 

in  de 

mogelijkheid  om  na  de  laatste  memorie  nog  een  aanvullend  schrijven  als 

processtuk  neer  te  leggen.  Het  is  de  partijen  echter  wel  toegestaan  om  nieuwe 

feiten die een invloed kunnen hebben op de ontvankelijkheid of de gegrondheid 

van het beroep, aan de Raad van State ter kennis te brengen. In zoverre het door 

de verzoekende partijen neergelegde schrijven op dergelijke feiten betrekking zou 

hebben, mag het dan ook bij de zaak worden betrokken. In zoverre dit schrijven 

geen  betrekking  heeft  op  dergelijke  feiten,  maar  de  neerslag  vormt  van  de 

uiteenzetting  ter  terechtzitting,  dient  het  niet  als  een  processtuk,  maar  als  een 

loutere inlichting in aanmerking te worden genomen.  

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-12/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
V. Ontvankelijkheid van het beroep 

5.1. 

Het  beroep  strekt  eveneens  tot  de  nietigverklaring  van  de 

impliciete  weigeringsbeslissing  om  de  opdracht  te  gunnen  aan  de  verzoekende 

partijen. 

5.2. 

De  beoordeling  van  de  ontvankelijkheid  van  het  beroep  tegen 

de  impliciete  weigeringsbeslissing  is  –  zoals  de  verzoekende  partijen  overigens 

zelf opmerken – verbonden met de beoordeling van de grond van de zaak. 

VI. Omtrent de vertrouwelijkheid van een gedeelte van het administratief dossier 

Standpunten van de partijen 

6.1. 

De  verzoekende  partijen  merken 

in  hun 

inleidend 

verzoekschrift op dat in de offerte van de gekozen inschrijver het plan van aanpak 

voor  de  afbraak  van  de  historische  kaaimuur, 

inclusief  de 

stalen 

funderingscaissons, van cruciaal belang is voor de beoordeling van de middelen 

en  dat  het  dan  ook  noodzakelijk  is  om  minstens  dit  deel  van  de  offerte  van  de 

gekozen  inschrijver  als  niet-vertrouwelijk  aan  te  merken  en  de  verzoekende 

partijen  hiervan  inzage  te  verschaffen.  Zij  verzoeken  de  Raad  van  State  om  de 

vertrouwelijkheid  van  dit  deel  van  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  op  te 

heffen  en  hen  de  mogelijkheid  te  bieden  hun  middelen  aan  te  vullen  of  uit  te 

breiden. 

6.2. 

In de memorie van  antwoord betoogt  de verwerende partij  dat 

de  vordering  tot  het  lichten  van  de  vertrouwelijkheid  niet  mag  worden 

ingewilligd. De offertes  van de overige inschrijvers bevatten  eenheidsprijzen en 

bedrijfsgevoelige 

informatie 

zoals 

een 

uiteenzetting 

over 

de 

uitvoeringsmethodiek  van  de  inschrijvers.  De  opdracht  is  bovendien  zeer  recent 

gegund,  waardoor  de  rechtmatige  commerciële  belangen  van  de  inschrijvers  de 

openbaarmaking verhinderen.  

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-13/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wat  in  het  bijzonder  het  plan  van  aanpak  van  de  gekozen 

inschrijver  betreft,  wijst  de  verwerende  partij  erop  dat  de  verzoekende  partijen 

niet  aantonen  of  uitleggen  in  welke  zin  de  inzage  van  dit  stuk  voor  hen 

noodzakelijk zou zijn om hun middelen en argumentatie te doen gelden. Volgens 

de  verwerende  partij  kunnen  de  middelen  worden  weerlegd  zonder  naar  het 

betrokken stuk te verwijzen, zodat de niet-vertrouwelijke behandeling ervan niet 

noodzakelijk  is  om  het  beroep  te  behandelen.  Voorts  kunnen  de  verzoekende 

partijen  de  niet-vertrouwelijke  behandeling  van  de  offerte  van  de  gekozen 

inschrijver, dit is stuk 9 van het administratief dossier, niet vorderen wanneer zij 

zoals te dezen zelf de vertrouwelijkheid vragen van hun eigen offerte. 

Ook  de  overige  als  vertrouwelijk  aangemerkte  stukken  dienen 

volgens de verwerende partij als dusdanig te worden behandeld. 

6.3. 

In  hun  memorie  van  wederantwoord  wijzen  de  verzoekende 

partijen  erop  dat  de  verwerende  partij  in  de  memorie  van  antwoord  meermaals 

verwijst naar de planning in het plan van aanpak van de gekozen inschrijver om 

aan te tonen dat de uitvoeringsmethode en de uitvoeringstermijn wel compatibel 

zouden zijn. Voorts valt niet in te zien, aldus de verzoekende partijen, waarom dit 

deel  van  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  als  vertrouwelijk  zou  moeten 

worden  behandeld.  Het  is  door  het  verloop  van  tijd  dat  zal  blijken  welke  de 

uitvoeringsmethode is die zal worden gehanteerd door de gekozen inschrijver en 

of deze de uitvoeringstermijn respecteert. In die omstandigheden kan dit deel van 

de offerte niet meer als vertrouwelijk worden beoordeeld. 

Voorts  verklaren  de  verzoekende  partijen  zich  bereid  om  de 

vertrouwelijkheid van hun eigen offerte te lichten indien dit een bezwaar zou zijn 

om de vertrouwelijkheid te lichten van de offerte van de gekozen inschrijver.  

Daarnaast vragen de verzoekende partijen om, in het kader van 

de vordering tot schadevergoeding tot herstel, de vertrouwelijkheid te lichten van 

twee brieven waarin ATO zou beweren dat de offerte van de verzoekende partijen 

als onaanvaardbaar zou moeten worden beschouwd, namelijk de stukken 13 en 28 

van het administratief dossier. De verwerende partij beroept zich op deze stukken 

om  te  stellen  dat  geen  schadevergoeding  zou  zijn  verschuldigd,  zodat  deze  niet 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-14/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
als  vertrouwelijk  kunnen  worden  beoordeeld.  Minstens  dienen  de  relevante 

passages aan de verzoekende partijen te worden bezorgd, waarbij de passages die 

op de andere inschrijvers betrekking hebben onleesbaar worden gemaakt. 

6.4. 

In  hun  laatste  memorie  weerspreken  de  verzoekende  partijen 

het standpunt in het  auditoraatsverslag dat er te dezen geen aanleiding is  om de 

vertrouwelijkheid van de stukken 9, 13 en 28 van het administratief dossier op te 

heffen. 

Wat het stuk 9 – plan van aanpak van de gekozen inschrijvers – 

betreft, betwisten de verzoekende partijen de uitzonderlijke en complexe aard van 

de werken. Zij wijzen erop dat deze werken thans reeds in een gevorderd stadium 

verkeren, “minstens is de beoogde uitvoeringsmethode kenbaar gemaakt”. De site 

waar de werken worden uitgevoerd, is goed zichtbaar en de werken dus ook. De 

al dan niet bijzondere uitvoeringswijze kan aldus publiekelijk worden opgevolgd 

en is geen geheim. 

Volgens de verzoekende partijen valt niet in te zien waarom de 

gegevens  uit  het  plan  van  aanpak  vertrouwelijk  zouden  moeten  blijven  “nu 

precies  door  het  verloop  van  de  tijd  blijkt  c.q.  is  gebleken  welke  de 

uitvoeringsmethode  is  die  is  c.q.  zal  worden  gehanteerd  door”  de  gekozen 

inschrijvers:  “inderdaad  blijkt  op  heden  dat  (i)  de  afbraak  zal  gebeuren  door 

middel van explosies, (ii) dat op datum van indiening van deze laatste memorie 

[dit is: 8 januari 2016] nog geen aanvang is genomen met de definitieve explosies 

en  (iii)  dat  „als  alles  volgens  plan  verloopt‟  […]  de  reconstructiewerken  in  het 

voorjaar  van  2016  zullen  worden  aangevat”.  In  die  omstandigheden  moet  de 

verzoekende  partijen  de  kans  worden  geboden  “om  het  realistisch  karakter  van 

het plan van aanpak te verifiëren en af te toetsen.” 

Ten  slotte  betwisten  de  verzoekende  partijen  dat  zij  niet 

concreet  aannemelijk  zouden  maken  waarom  de  gedetailleerde  gegevens  uit  het 

plan  van  aanpak  nuttig  en  dienstig  zouden  kunnen  zijn  in  het  kader  van  deze 

procedure.  Zij  herhalen  dat  de  verwerende  partij  meermaals  naar  het  plan  van 

aanpak  verwijst  om  aan 

te 

tonen  dat  de  uitvoeringsmethode  en  de 

uitvoeringstermijn wel compatibel zouden zijn met de bepalingen van het bestek. 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-15/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
Zij  blijven  er  dan  ook  bij  dat  de  lichting  van  de  vertrouwelijkheid  van  het  plan 

van aanpak noodzakelijk is opdat zij deze eenzijdige stelling van de verwerende 

partij kunnen verifiëren en in concreto kunnen aantonen – hetgeen nu reeds blijkt 

uit  de  feiten  –  dat  het  plan  van  aanpak  niet  in  overeenstemming  is  met  de 

bepalingen van het bestek en niet realistisch werd opgesteld. 

Beoordeling 

7.1. 

Conform artikel 26 van de wet van 17 juni 2013 „betreffende de 

motivering,  de  informatie  en  de  rechtsmiddelen  inzake  overheidsopdrachten  en 

bepaalde opdrachten voor werken, leveringen en diensten‟ komt het aan de Raad 

van  State  toe  om  het  aangevoerde  vertrouwelijke  karakter  van  de  betrokken 

stukken van het administratief dossier te beoordelen en daarbij de vereisten van 

een eerlijk proces en die van het zakengeheim met elkaar af te wegen. 

7.2. 

Te dezen kan worden vastgesteld dat de verwerende partij een 

volledig  dossier  heeft  neergelegd,  dat  de  tientallen  stukken  waarvan  de 

vertrouwelijke  behandeling  wordt  gevraagd  afzonderlijk  zijn  neergelegd,  dat  de 

vertrouwelijkheid ervan uitdrukkelijk is aangegeven en vermeld in de inventaris. 

De  verwerende  partij  motiveert  het  vertrouwelijk  karakter  van  de  betrokken 

stukken uitdrukkelijk. 

Voorts dient te worden vastgesteld dat de verzoekende partijen 

vooral  belangstelling  tonen  voor  de  stukken  9,  13  en  28  van  het  administratief 

dossier.  

Stuk 9 van het administratief dossier is de integrale offerte van 

de gekozen inschrijver. De verzoekende partijen vragen de Raad van State om de 

vertrouwelijkheid  te  lichten  van  het  bij  deze  offerte  gevoegde  plan  van  aanpak 

voor  de  afbraak  van  de  historische  kaaimuur, 

inclusief  de 

stalen 

funderingscaissons. 

7.3. 

De  verzoekende  partijen  betogen  dat  het  betrokken  stuk  van 

cruciaal  belang  is  voor  de  beoordeling  van  de  middelen.  In  de  middelen  wordt 

immers  kritiek  geformuleerd  op  de  niet-overeenstemming  van  de  door  de 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-16/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gekozen  inschrijver  voorgestelde  uitvoeringswijze  van  de  werken  met  de  in  het 

bestek bepaalde uitvoeringstermijn. 

Het  feit  dat  bepaalde  gegevens  uit  een  door  de  verwerende 

partij  als  vertrouwelijk  aangemerkt  stuk  nuttig  of  nodig  zijn  om  de  middelen  te 

beoordelen houdt echter niet in dat het vertrouwelijk karakter ervan daardoor ipso 

facto  meteen  zou  moeten  worden  gelicht  door  de  Raad  van  State.  Krachtens 

artikel 26 van de wet van 17 juni 2013 is immers ook in dat geval nog steeds een 

afweging  met  het  zakengeheim  van  de  betrokken  inschrijver  vereist.  Het 

vertrouwelijk  karakter  van  het  betrokken  stuk  belet  bovendien  niet,  gelet  op  de 

vereisten van een eerlijk proces, dat de Raad van State daarop acht mag slaan en 

deze gegevens bij zijn beoordeling mag betrekken. 

Te dezen moet bij de afweging rekening worden gehouden met 

het feit dat de voorliggende opdracht, blijkens de opdrachtdocumenten, bijzonder 

complexe  werkzaamheden  betreft,  die  bovendien  moeten  worden  uitgevoerd  in 

moeilijke  omstandigheden.  Het  gaat  dus  niet  om  een  courante  opdracht  in  een 

normaal  concurrentiële  omgeving,  maar  om  uitzonderlijke  werken  waarvoor 

slechts enkele zeer gespecialiseerde ondernemingen in aanmerking komen om ze 

uit  te  voeren.  De  verzoekende  partijen  erkennen  trouwens  zelf  in  de  laatste 

memorie dat het gaat om een “opdracht met een grote waarde, waarin de werken 

een complex karakter hebben”. De Raad van State ziet niet in waarom het feit dat 

de werken thans reeds in een gevorderd stadium verkeren, met zich zou brengen 

dat met het uitzonderlijke karakter van de werken geen rekening meer zou mogen 

worden gehouden. 

Het feit dat de “bijzondere uitvoeringswijze [reeds] publiekelijk 

[kan] worden opgevolgd en […] geen geheim [is]”, brengt evenmin met zich mee 

dat ipso facto het vertrouwelijk karakter komt te vervallen van het uitgeschreven 

en gedetailleerde plan van aanpak van deze werken, met inbegrip van de door de 

gekozen  inschrijver  voorgestelde  technieken  en  uitvoeringsmethoden,  zijn 

specifieke  knowhow,  zijn  uitrusting  en  materieel  en  een  resem  andere 

concurrentieel  gevoelige  gegevens.  Het  document  waarvan  de  verzoekende 

partijen  inzage  vragen  omvat  immers  veel  meer  dan  de  loutere  timing  van  de 

uitvoering  van  de  werken  en  het  enkele  feit  dat  de  gekozen  inschrijver  opteert 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-17/48 

 
 
 
 
 
 
 
voor de uitvoeringswijze van de techniek van het dynamiteren, wat heden door de 

uitvoering van de proefexplosies en de definitieve explosies, ook publiek bekend 

is geworden. 

Bovendien maken de verzoekende partijen bij hun vordering tot 

lichting van de vertrouwelijkheid niet voldoende  concreet aannemelijk, ook niet 

in  hun  laatste  memorie,  waarom  voornoemde  gedetailleerde  gegevens  uit  een 

offerte  van  één  van  hun  rechtstreekse  concurrenten  voor  hen  nuttig  en  dienstig 

kunnen zijn om hun recht op een eerlijk proces te waarborgen.  Zo betwisten zij 

niet  dat  zij  op  grond  van  de  evaluatie  in  het  gunningsverslag  kennis  hebben 

gekregen  van  de  essentiële  punten  van  de  door  de  gekozen  inschrijver 

voorgestelde  aanpak  voor  de  afbraak  van  de  historische  kaaimuur,  inclusief  de 

stalen  funderingscaissons,  onder  meer  dat  deze  in  een  uitvoeringswijze  met 

explosieven  voorziet  en  daarnaast 

in  een  ondergeschikte  alternatieve 

uitvoeringswijze.  Op  grond  daarvan  hebben  zij  in  hun  verzoekschrift,  hun 

memories  en 

ter 

terechtzitting  uitvoerig  beargumenteerde  middelen 

tot 

nietigverklaring in het debat kunnen brengen, waarbij zij het realistische karakter 

van  de  gekozen  uitvoeringswijze  voor  de  afbraak  van  de  kademuur  met 

explosieven  betwisten  en  in  het  bijzonder  dat  de  uitvoeringstermijn  ervan 

compatibel  is  met  de  in  het  bestek  bepaalde  termijn.  Waar  de  verzoekende 

partijen betogen dat de verwerende partij in de memorie van antwoord meermaals 

verwijst naar de planning in het plan van aanpak van de gekozen inschrijver om 

aan te tonen dat de uitvoeringsmethode en de uitvoeringstermijn wel compatibel 

zouden zijn, dient er hen nogmaals op te worden gewezen dat het vertrouwelijk 

karakter van het betrokken stuk de Raad van State, gelet op de vereisten van een 

eerlijk proces, niet belet dit te “verifiëren”.  

Het blijkt dan ook niet dat stuk 9, met inbegrip van het plan van 

aanpak  voor  de  afbraak  van  de  historische  kaaimuur,  inclusief  de  stalen 

funderingscaissons,  ten  onrechte  als  vertrouwelijk  zou  zijn  aangemerkt  door  de 

verwerende  partij  en  om  die  reden  ter  inzage  van  de  verzoekende  partijen  zou 

moeten worden gegeven, noch dat het nut van de vertrouwelijkheid van dat stuk 

zou  zijn  verdwenen,  zoals  de  verzoekende  partijen  betogen  in  hun  laatste 

memorie. 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-18/48 

 
 
 
 
 
 
7.4. 

De  stukken  13  en  28  van  het  administratief  dossier  zijn  twee 

brieven  van  ATO  aan  de  verwerende  partij.  Ook  deze  stukken  werden  door  de 

verwerende partij als vertrouwelijk aangemerkt.  De verzoekende partijen vragen 

om  de  vertrouwelijkheid  te  lichten  in  het  kader  van  hun  vordering  tot  het 

verkrijgen van een schadevergoeding tot herstel.  

Nu, zoals hierna zal blijken, ook na lezing van de repliek in de 

laatste  memorie  van  de  verzoekende  partijen,  geen  van  de  middelen  gegrond 

dient  te  worden  bevonden  en  er  dus  geen  reden  is  om  te  oordelen  over  de 

vordering tot schadevergoeding, is er evenmin reden om de vertrouwelijkheid van 

deze stukken te lichten. 

VI. Onderzoek van de middelen 

A. Eerste middel  

Uiteenzetting van het middel  

8. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  hun  verzoekschrift  in  een 

eerste middel  de schending aan van “artikel 25 van de  overheidsopdrachtenwet, 

van artikel 95 van het K.B. van 15 juli 2011, van het grondwettelijk gewaarborgd 

gelijkheidsbeginsel 

(artikelen  10  en  11  van  de  Grondwet),  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel, het mededingingsbeginsel, het vertrouwensbeginsel, het 

patere legem quam ipse fecisti-beginsel, van de formele motiveringsverplichting 

(zoals  die  ook  voortvloeit  uit  de  artikelen  5  en  8  van  de  Wet  van  17  juni  2013 

[…])  van  het  materiële  motiveringsbeginsel  en  van  artikel  76,  §  1  van  het 

Bestek”. 

geschonden: 

De verzoekende partijen achten deze bepalingen en beginselen 

“Doordat,  verwerende  partij  de  offerte  van  een  inschrijver  die  een 
uitvoeringsmethode voorstelt waarvan de uitvoeringstermijn noch met de 
werkelijkheid  noch  met  de  voorschriften  zoals  opgelegd  in  het  bestek 
overeenstemt en die de mededinging op ernstige wijze verhindert, zonder 
meer heeft aanvaard; 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-19/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En  doordat,  verwerende  partij  een  offerte  die  afwijkt  van  een  essentiële 
besteksbepaling  met  betrekking  tot  de  uitvoeringstermijn,  met  name  van 
artikel 76, § 1 van het bestek […] dat stelt dat de inschrijver Deelcontract 
1  dient  uit  te  voeren  binnen  de  220  werkdagen,  heeft  aanvaard  zonder 
daarvoor ook maar enige verantwoording te verstrekken; 

Terwijl,  een  aanbestedende  overheid,  zoals  verwerende  partij,  op  grond 
van artikel 25 van de overheidsopdrachtenwet de overheidsopdracht in het 
kader van een open offerteaanvraag aan de inschrijver met de economisch 
voordeligste  regelmatige  offerte  moet  toewijzen  en  zich  er  daarbij  van 
moet  vergewissen  dat  de  criteria  ter  beoordeling  van  de  offertes  een 
objectieve vergelijking van de offertes mogelijk maken; 

En terwijl, een aanbestedende overheid, zoals verwerende partij, op grond 
van artikel 95 van het  K.B. van 15  juli  2011  een offerte die afwijkt van 
een  bestekbepaling  met  betrekking  tot  de  uitvoeringstermijn  (zoals 
artikel 76, § 1 van het  bestek) als  substantieel  materieel  onregelmatig en 
nietig moet aanmerken;  

En terwijl, een aanbestedende overheid, zoals verwerende partij, op grond 
van  het  vertrouwensbeginsel  en  het  patere  legem  quam  ipse  fecisti-
beginsel haar eigen spelregels (zoals artikel 76, § 2 van het bestek) moet 
respecteren; 

En terwijl, een aanbestedende overheid,  zoals  verwerende partij,  te allen 
tijde  de  gelijkheid  tussen  de  inschrijvers  (zoals  tevens  vereist  op  grond 
van  de  artikelen  10  en  11  van  de  Gecoördineerde  Grondwet)  moet 
bewerkstelligen; 

En terwijl, een aanbestedende overheid, zoals verwerende partij, op grond 
van  het  mededingingsbeginsel  gehouden  is  de  eerlijke  mededinging  te 
respecteren; 

Zodat  de  in  dit  middel  aangehaalde  bepalingen  en  rechtsbeginselen 
geschonden zijn.” 

In  essentie  doen  de  verzoekende  partijen  in  dit  middel  gelden 

dat  waar  de  gekozen  inschrijver  de  historische  kaaimuur  inclusief  de  stalen 

funderingscaissons  (deelcontract  1) wil  afbreken door explosieven te  gebruiken, 

deze  uitvoeringswijze  geenszins  binnen  de  door  het  bestek  voorziene 

uitvoeringstermijn  kan  worden  uitgevoerd.  De  uitvoeringstermijn  voor 

deelcontract  1  bedraagt  220  werkdagen  –  ongeveer  een  jaar  –  overeenkomstig 

artikel 76, § 1, van het bestek. Krachtens artikel 76, § 2, van het koninklijk besluit 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-20/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
van  14  januari  2013  moet  de  aanvangsdatum  van  de  werken  liggen  tussen  de 

dertigste en vijfenzeventigste kalenderdag volgend op de dag van de sluiting van 

de  opdracht.  Dit  impliceert  volgens  de  verzoekende  partijen  dat  de  aannemer 

ongeveer dertien maanden heeft om deelcontract 1 uit te voeren. 

De  verzoekende  partijen  voeren  vervolgens  vier  redenen  aan 

waarom  de  gekozen  uitvoeringsmethode  met  explosieven  onmogelijk  en 

onrealistisch is om deelcontract 1 uit te voeren binnen deze termijn. 

In  de  eerste  plaats  wijzen  zij  erop  dat  een  uitvoeringswijze 

waarbij  wordt  gebruik  gemaakt  van  springstoffen  zowel  een  Klasse  1  als  een 

Klasse 2 milieuvergunning vereist. Deze vergunning moet worden verleend door 

de  deputatie  van  de  provincie  Antwerpen,  vereist  een  voorbereidingstijd  van 

minimaal  twee  maanden  en  heeft  een  doorlooptijd  van  minstens  4,5  maanden. 

Vervolgens  kan  er  beroep  worden  ingesteld  bij  de  Vlaamse  Regering,  die 

uitspraak moet doen binnen de vijf maanden. Bovendien wordt, overeenkomstig 

artikel  4.5.1,  §  2,  van  de  VCRO,  de  stedenbouwkundige  vergunning  geschorst 

zolang  de  milieuvergunning  niet  definitief  verleend  is.  De  verzoekende  partijen 

hebben  telefonisch  contact  opgenomen  met  de  provincie  Antwerpen  waaruit 

blijkt dat er geen milieuvergunningsaanvraag hangende was. 

In de tweede plaats wijzen zij erop dat een uitvoeringsmethode 

met  springstoffen  in  stedelijk  gebied  een  uitgebreide  studie-  en  testfase  vereist. 

De  verzoekende  partijen  hebben  ingenieur  J.  M.  –  die  zij  omschrijven  als  een 

autoriteit op het gebied van grondmechanica en die betrokken was bij de afbraak 

met explosieven van de kaaimuur van de Zandvlietsluis – gecontacteerd en deze 

heeft  een  advies  opgesteld  waarin  hij  tot  het  besluit  komt  dat,  gelet  op  de 

nabijheid  van  kritische  constructies  zoals  de  Kennedytunnel  en  torengebouwen, 

voorafgaande proeven en trillingsmetingen vereist zijn die  drie tot  zes maanden 

zullen  vereisen  en  een  belangrijke  impact  zullen  hebben  op  de  planning  en  het 

budget.  De  verzoekende  partijen  voegen  hier  aan  toe  dat  er  contact-  en 

overlegmomenten  vereist  zullen  zijn  met  andere  betrokken  overheden  (stad 

Antwerpen, Agentschap  Wegen  & Verkeer,  Infrabel,  …) waarbij niet valt uit te 

sluiten dat deze bijkomende veiligheidseisen zullen opleggen. Bovendien zal bij 

dit  alles  rekening  moeten  worden  gehouden  met  de  Europese  richtlijn 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-21/48 

 
 
 
 
 
 
 
2004/54/EG van 29 april 2004 „inzake minimumveiligheidseisen voor tunnels in 

het trans-Europese wegennet‟ omwille van de Kennedytunnel. Het hanteren van 

explosieven  nabij  deze  tunnel  vereist  overleg  met  de  tunnelbeheerder  en  het 

uitvoeren van een risicoanalyse in de zin van artikel 12 van het decreet van 1 juni 

2007  „betreffende  de  minimumveiligheidseisen  voor  tunnels  in  het  trans-

Europese  wegennet‟.  De  verzoekende  partijen  besluiten  dat  ook  dit  contact  en 

overleg een aantal maanden in beslag zal nemen. 

Ten  derde  doen  de  verzoekende  partijen  gelden  dat  een 

uitvoeringsmethode  met 

springstoffen 

een  nieuwe 

stedenbouwkundige 

vergunning  vereist.  In  de  huidige  stedenbouwkundige  vergunning  werd  in  het 

kader  van  de  project-MER-screening  geen  rekening  gehouden  met  het  gebruik 

van springstoffen. Aldus werd besloten dat een MER niet noodzakelijk is. Als bij 

de MER-screening geweten was dat er explosieven zouden worden gebruikt, dan 

zou er – gelet op bijlage II bij het decreet van 5 april 1995 „houdende algemene 

bepalingen  inzake  milieubeleid‟  –  vanzelfsprekend  wel  een  MER  moeten  zijn 

opgesteld,  aldus  de  verzoekende  partijen.  Het  gebruik  van  explosieven  op  een 

locatie langsheen de Schelde kan een enorme impact hebben op de fauna, flora en 

andere natuurwaarden van de rivier. Daarnaast houdt het gebruik van explosieven 

ook  een  veiligheidsrisico  in.  Hiermee  werd  evenwel  noch  in  de  project-MER-

screening,  noch  in  de  stedenbouwkundige  vergunning  zelf  rekening  gehouden. 

Gelet  op  het  ontbreken  van  een  MER  waaruit  blijkt  dat  het  gebruik  van 

springstoffen  mogelijk  is  of  onder  welke  voorwaarden,  kan  de  gekozen 

inschrijver  geen  beroep  doen  op  de  voorliggende  stedenbouwkundige 

vergunning. Er moet dan ook een nieuwe stedenbouwkundige vergunning worden 

aangevraagd,  op  grond  van  een  uitvoeringswijze  met  springstoffen.  De 

doorlooptijd van dergelijke procedure bedraagt gemiddeld 4,5 maanden, waarbij 

eveneens  een  voorbereidingstijd  van  twee  maanden  in  acht  moet  worden 

genomen. 

Ten vierde wijzen de verzoekende partijen erop dat, zelfs voor 

zover  wordt  aangenomen  dat  er  geen  nieuwe  stedenbouwkundige  vergunning 

nodig  is,  de  voorliggende  stedenbouwkundige  vergunning  niet  definitief  is.  De 

stad  Antwerpen  heeft  aan  de  verzoekende  partijen  bevestigd  dat  de  huidige 

stedenbouwkundige vergunning nog niet werd aangeplakt. Dienvolgens mag deze 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-22/48 

 
 
 
 
 
vergunning  nog  niet  worden  uitgevoerd  en  bovendien  kan  er  nog  beroep  tegen 

worden ingesteld. 

De  verzoekende  partijen  besluiten  dat  de  gekozen 

uitvoeringsmethode 

impliceert  dat  er  nog  een 

langdurig 

studie-  en 

vergunningstraject  dient te worden doorlopen en het  bijgevolg niet mogelijk zal 

zijn  om  deelcontract  1  uit  te  voeren  binnen  de  in  het  bestek  bepaalde 

uitvoeringstermijn  van  12  maanden.  Overeenkomstig  artikel  95  van  het 

koninklijk  besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke 

sectoren‟  (hierna:  koninklijk  besluit  Plaatsing)  wordt  de  uitvoeringstermijn 

beschouwd  als  een  essentiële  bepaling  van  het  bestek.  Wanneer  een  inschrijver 

hiervan  afwijkt  beschikt  de  aanbestedende  overheid  over  geen  enkele 

beoordelingsmarge en moet zij de offerte in kwestie als substantieel onregelmatig 

uitsluiten van de gunningsprocedure. De verwerende partij had de offerte van de 

gekozen  inschrijver,  gelet  op  het  voorgaande,  dan  ook  als  substantieel 

onregelmatig moeten weren.  

In de mate dat de verwerende partij zou opwerpen, zo stellen de 

verzoekende  partijen,  dat  het  bestek  voorziet  in  hoge  boetes  in  geval  van  niet-

tijdige  uitvoering  en  dat  alle  aansprakelijkheid  terzake  bij  de  opdrachtnemer 

wordt  gelegd,  wijzen  de  verzoekende  partijen  erop  dat  een  substantieel 

onregelmatige  offerte  moet  worden  uitgesloten,  ongeacht  de  eventuele 

milderende  maatregelen 

in  het  bestek.  Het  vooropstellen  van  een 

uitvoeringsmethode  die  niet  geschikt  is  voor  de  vastgelegde  uitvoeringstermijn 

brengt immers de vergelijkbaarheid van de offertes in het gedrang en schendt de 

gelijke  behandeling  tussen  de  inschrijvers.  De  verzoekende  partijen  kozen 

immers  voor  een  duurdere  uitvoeringswijze  die  met  zekerheid  binnen  de 

uitvoeringstermijn  kon  worden  uitgevoerd.  Derhalve  heeft  de  verwerende  partij 

een  regelmatige  offerte  vergeleken  met  een  substantieel  onregelmatige  offerte, 

waardoor 

tevens  een 

schending  van  het  gelijkheidsbeginsel  en  het 

mededingingsbeginsel voorhanden is. 

Ten  slotte  wijzen  de  verzoekende  partijen  er  nog  op  dat  de 

verwerende  partij  in  het  gunningsverslag  heeft  vastgesteld  dat  de  gekozen 

inschrijver een tijdsplanning heeft bijgevoegd, maar tevens vaststelt dat deze niet 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-23/48 

 
 
 
 
 
 
 
in detail is uitgewerkt en zelfs tegenstrijdigheden bevat. Uit het gunningsverslag 

blijkt  niet  dat  de  verwerende  partij,  zoals  een  zorgvuldige  aanbestedende 

overheid had moeten doen, heeft onderzocht of de meegedeelde fasering mogelijk 

was  gelet op de uitvoeringswijze met explosieven. Op dit punt ligt dan ook een 

schending 

van 

de 

(formele)  motiveringsplicht 

alsook 

van 

het 

zorgvuldigheidsbeginsel voor. 

9. 

In  hun  memorie  van  wederantwoord  betogen  de  verzoekende 

partijen dat het verweer dat het middel berust op een onjuiste feitelijke premisse 

geen  steek  houdt.  Uit  het  beoordelingsverslag  blijkt  immers  duidelijk  dat  de 

gekozen  inschrijver  in  eerste  instantie  beoogt  een  uitvoeringsmethodiek  met 

explosieven  te  hanteren.  Enkel  voor  zover  het  hanteren  van  explosieven  niet 

mogelijk  zou  zijn,  zal  de  alternatieve  uitvoeringsmethode  worden  toegepast. 

Bovendien  geldt  dat  voor  zover  een  alternatieve  uitvoeringsmethode  dient  te 

worden  gehanteerd,  het  des  te  meer  onmogelijk  zal  zijn  om  de  opdracht  uit  te 

voeren  binnen  de  vooropgestelde  220  werkdagen.  Het  komt  ten  slotte  aan  de 

verwerende partij toe om te bewijzen aan de hand van stukken dat het middel van 

een verkeerde premisse vertrekt en dat geen explosieven zullen worden gebruikt. 

De memorie van antwoord is  op dit punt  bijzonder dubbelzinnig, zo merken de 

verzoekende partijen op. 

Voorts  voeren  de  verzoekende  partijen  aan  dat  zij  opnieuw 

contact hebben opgenomen met de provincie Antwerpen en dat is gebleken dat er 

op  28  mei  2015  nog  steeds  geen  Klasse  1  milieuvergunning  werd  toegekend, 

noch  dat  er  een  vergunningsaanvraag  hangende  is.  Nu  de  werken  uiterlijk  een 

aanvang  hebben  genomen  op  3  maart  2015  en  er  nog  een  vergunning  moet 

worden  gevraagd,  zal  de  gekozen  inschrijver  de  werken  nooit  binnen  de 

uitvoeringstermijn  kunnen  uitvoeren.  Evenmin  werd  er  een  Klasse  3  melding 

verricht aan de stad Antwerpen. Aldus is nu reeds ook in de feiten bewezen dat de 

uitvoeringstermijn nooit zal kunnen worden gehaald. 

Wat betreft de nota van ingenieur J. M. wijzen de verzoekende 

partijen erop dat deze de opdrachtdocumenten in ogenschouw heeft genomen en 

dat  hij  ter  dege  rekening  heeft  gehouden  met  het  verschil  tussen  de  huidige 

opdracht en de afbraak van de Zandvlietsluis. Het verslag betreft een inschatting 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-24/48 

 
 
 
 
 
 
van de duurtijd van de testfase in de concrete omstandigheden van de opdracht. 

De verwerende partij voert voorts geen inhoudelijk verweer op deze nota. 

Waar  de  gekozen  inschrijver  verklaart  dat  de  testfase  zal 

worden  uitgevoerd  binnen  de  uitvoeringstermijn,  is  dit  manifest  onmogelijk 

volgens  de  verzoekende  partijen,  wat  een  zorgvuldige  aanbestedende  overheid 

had moeten vaststellen. In ieder geval is het opmerkelijk dat de verwerende partij 

in  de  memorie  van  antwoord  het  stilzwijgen  bewaart  over  de  stand  van  de 

testfase. 

Het verweer dat de verzoekende partijen niet zouden aantonen 

dat  een  uitvoeringswijze  met  explosieven  hinder  en  risico‟s  zou  veroorzaken 

bestempelen  zij  als  “hallucinant”.  In  ieder  geval  geldt  dat  het  gebruik  van 

explosieven  niet  in  aanmerking  werd  genomen  bij  de  project-MER-screening. 

Indien  dit  wel  het  geval  zou  zijn  geweest,  zou  zijn  gebleken  dat  een  MER 

noodzakelijk  was,  wat  door  de  verwerende  partij  overigens  niet  wordt  ontkend, 

aldus de verzoekende partijen. 

Voorts  benadrukken  de  verzoekende  partijen  dat  zij  geenszins 

beweren dat de stedenbouwkundige vergunning op zich onwettig is, integendeel. 

Indien  zij  de  opdracht  hadden  kunnen  uitvoeren  zouden  zij  wel  degelijk  een 

beroep hebben gedaan op die stedenbouwkundige vergunning. Wat zij aanvoeren 

is  dat  de  vergunning  niet  passend  is  voor  het  gebruik  van  explosieven,  zodat, 

wanneer  dergelijke  uitvoeringsmethode  wordt  gebruikt, 

een  nieuwe 

stedenbouwkundige vergunning is vereist die daarmee wel rekening houdt. Dit is 

een  aspect  dat  wel  degelijk  de  gunning  van  de  opdracht  raakt,  nu  dit  door  de 

verwerende  partij  bij  de  beoordeling  van  de  offertes  in  aanmerking  had  moeten 

worden  genomen.  Een  zorgvuldige  aanbestedende  overheid  had  moeten 

opmerken dat de planning van de gekozen inschrijver geen rekening hield met de 

aanvraag van een nieuwe stedenbouwkundige vergunning en met andere woorden 

onrealistisch  was.  Vanuit  die  optiek  is  de  timing  omtrent  de  aanvraag  van  een 

nieuwe stedenbouwkundige vergunning wel degelijk relevant in het kader van de 

gunning van de opdracht. 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-25/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ook verzetten de verzoekende partijen zich in het kader van het 

eerste  middel  uitdrukkelijk  tegen  het  vertrouwelijke  karakter  van  het  plan  van 

aanpak  van  de  gekozen  inschrijver  en  verzoeken  zij  de  Raad  van  State  om  de 

overlegging hiervan te bevelen. 

De verwerende partij kan zich niet verschuilen achter de loutere 

mededelingen  in  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  dat  hij  de  vergunningen 

tijdig zal verkrijgen en dat er is voorzien in een uitgewerkte testfase om op grond 

daarvan zonder meer de offerte te aanvaarden. De verwerende partij kan zich niet 

beroepen  op  haar  discretionaire  bevoegdheid,  precies  omdat  de  onmogelijkheid 

om  de  uitvoeringstermijn  te  behalen  zo  manifest  is,  aldus  de  verzoekende 

partijen.  Indien  de  verwerende  partij  een  redelijke  controle  had  uitgevoerd,  had 

zij dit ongetwijfeld vastgesteld. De alternatieve uitvoeringsmethode in de offerte 

van  de  gekozen  inschrijver  brengt  geen  soelaas  aangezien  de  tijdrovende 

toepassing  daarvan  per  definitie  tot  gevolg  heeft  dat  de  uitvoeringstermijn  niet 

meer  zal  kunnen  worden  behaald.  De  verwerende  partij  had  dit  als  zorgvuldige 

aanbestedende  overheid  dienen  te  weten  en  kan  zich  hier  dan  ook  niet  achter 

verschuilen. De offerte van de gekozen inschrijver had dan ook moeten worden 

uitgesloten van de gunningsprocedure. 

Wat  de  rechtsmacht  van  de  Raad  van  State  betreft  merken  de 

verzoekende  partijen  op  dat  het  middel  de  onmogelijkheid  betreft  om  de 

uitvoeringstermijn  na te leven, hetgeen een zorgvuldige aanbestedende overheid 

had  dienen  vast  te  stellen  in  het  kader  van  de  gunningsprocedure.  Er  is  wel 

degelijk  een  rechtstreekse  impact  op  de  gunningsbeslissing  nu  dit  tot  de 

substantiële  onregelmatigheid  van  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  had 

moeten leiden. 

Ten  slotte  wijzen  de  verzoekende  partijen  er  nog  op  dat,  voor 

zover de Raad van State van oordeel zou zijn dat de cruciale vraag van het middel 

–  de  vraag  of  de  door  de  gekozen  inschrijver  voorgestelde  uitvoeringsmethode 

mogelijk binnen de in het bestek voorziene uitvoeringstermijn – te technisch zou 

zijn, de Raad een deskundige zou kunnen aanstellen. 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-26/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. 

In  hun  laatste  memorie  blijven  de  verzoekende  partijen  er  bij 

dat een uitvoeringsmethode met explosieven onmogelijk binnen de in het bestek 

opgelegde  uitvoeringstermijn  van  220  werkdagen  kan  worden  gerealiseerd.  Zij 

herhalen  en  benadrukken  opnieuw  dat  een  dergelijke  uitvoeringsmethode  met 

explosieven  een  langdurig  studie-  en  vergunningstraject  impliceert  dat  vele 

maanden in beslag neemt waardoor reeds op het ogenblik van de beoordeling van 

de offertes vaststond  dat de in  het  bestek opgelegde uitvoeringstermijn  niet  zou 

kunnen  worden  behaald.  Met  een  uitgebreide  uiteenzetting  van  een  reeks 

feitelijke  vaststellingen  over  de  uitvoering  van  de  opdracht,  met  inbegrip  van 

vaststellingen  die  zij 

ter  plekke  hebben 

laten  verrichten  door  een 

gerechtsdeurwaarder, stellen de verzoekende partijen  vast dat nu bovendien ook 

in  de  feiten  is  gebleken  dat  de  uitvoeringstermijn  niet  zal  kunnen  worden 

gerespecteerd.  In  geen  geval,  besluit  zij  op  grond  daarvan,  zullen  de  werken 

kunnen  worden  beëindigd  op  3  maart  2016.  De  uitvoeringstermijn  zal  immers 

integraal worden opgebruikt enkel al voor het  doorlopen van de voorbereidende 

fase: slechts op 28 augustus 2015 – dit is bijna zes maanden na de datum van de 

aanvang  van  de  werken,  zijnde  3  maart  2015  –  werd  een  tijdelijke  vergunning 

afgeleverd  door  de  gouverneur  op  grond  waarvan  het  gebruik  van  explosieven, 

mits  strikte  voorwaarden,  wordt  toegelaten;  slechts  op  27  september  2015  vond 

de  eerste  proefexplosie  op  grond  van  voormelde  tijdelijke  vergunning  plaats, 

welke kadert in een ruimere proef- en testfase, die noodzakelijkerwijze meerdere 

maanden in beslag zal nemen; zelfs wanneer de definitieve explosies begin 2016 

zouden  kunnen  plaatsvinden  dan  nog  is  het  in  ieder  geval  manifest  onmogelijk 

om de werken binnen de vooropgestelde termijn – uiterlijk op 3 maart 2016 – te 

vervolledigen, nu de uitvoering van de werken minstens 5 à 6 maanden in beslag 

zal  nemen.  Bijgevolg  volgt  uit  het  voorgaande  dat  de  uitvoeringswijze  met 

springstoffen  oninpasbaar 

is 

in  de 

in  het  bestek  dwingend  opgelegde 

uitvoeringstermijn  van  220  werkdagen.  Dit  stond  wel  degelijk  vast  op  het 

ogenblik van de beoordeling van de offertes. Een realistische inschatting van de 

duurtijd van het studie- en vergunningstraject werd door de verwerende partij bij 

de beoordeling van de offertes niet doorgevoerd. Dit geldt des te meer aangezien 

de  verwerende  partij  bij  de  beoordeling  van  de  offertes  werd  bijgestaan  door 

ervaren  ingenieurs  die het  realistisch karakter van een plan van aanpak,  waarbij 

explosieven worden gehanteerd, in concreto kunnen inschatten. 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-27/48 

 
 
Het  komt  aan  een  aanbestedende  overheid  toe,  zeker  in  het 

kader  van  een  opdracht  met  een  grote  waarde,  waarin  de  werken  een  complex 

karakter  hebben  en  worden  uitgevoerd  in  het  centrum  van  de  grootste  stad  van 

Vlaanderen, het realistische karakter van een plan van aanpak zoals gevoegd bij 

de  offertes  grondig  af  te  toetsen.  De  verwerende  partij  kan  zich  daarbij  niet 

verschuilen achter de loutere stelling dat in het plan van aanpak wordt gesteld dat 

de uitvoeringstermijn wordt gehaald, maar dient één en ander ernstig en grondig 

af te toetsen.  

Beoordeling 

11. 

Overeenkomstig  het  ingeroepen  artikel  25  van  de  wet  van 

15 juni  2006  „overheidsopdrachten  en  bepaalde  opdrachten  voor  werken, 

leveringen en diensten‟, dient de opdracht bij offerteaanvraag te worden gegund 

aan de inschrijver die de regelmatige offerte heeft ingediend die de economisch 

voordeligste  is  vanuit  het  oogpunt  van  de  aanbestedende  overheid,  rekening 

houdende met de gunningscriteria. 

Artikel 95 van het koninklijk besluit Plaatsing luidt, in zijn op 

deze zaak van toepassing zijnde versie, als volgt: 

“De  aanbestedende  overheid  gaat  de  regelmatigheid  na  van  de  offertes 
van de geselecteerde inschrijvers. Ze onderzoekt de regelmatigheid, zowel 
op formeel als op materieel vlak. 
Een offerte is formeel onregelmatig en derhalve nietig als ze afwijkt van 
de  substantiële  vormelijkheden  voorgeschreven  door  de  artikelen  6,  §  1, 
51,  §  2,  52,  54,  §  2,  55,  80,  81,  82,  90  en  91  en  door  de 
opdrachtdocumenten.  Bovendien  kan  de  aanbestedende  overheid  een 
offerte als formeel onregelmatig beschouwen indien zij niet overeenstemt 
met de andere voorgeschreven vormelijkheden. 
Een offerte is materieel onregelmatig en derhalve nietig als ze afwijkt van 
de  essentiële  bepalingen  van  de  opdrachtdocumenten  betreffende  met 
name de prijzen, termijnen en technische specificaties of in geval van een 
abnormale prijs als bedoeld in artikel 99. 
Bovendien  kan  de  aanbestedende  overheid  een  offerte  als  materieel 
onregelmatig beschouwen indien zij : 
1° niet overeenstemt met de bepalingen van hoofdstuk 1, afdelingen 6 tot 
11 en hoofdstuk 6, afdelingen 2 tot 4; 
2°  enig  voorbehoud  inhoudt  of  bestanddelen  bevat  die  niet  met  de 
werkelijkheid overeenstemmen.” 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-28/48 

 
 
 
 
 
 
 
Overeenkomstig  het  derde  lid  van  deze  bepaling  moeten  de 

besteksbepalingen  inzake  de  uitvoeringstermijn  van  de  opdracht  in  beginsel  als 

essentieel  worden  aangemerkt,  zodat  een  offerte  die  voorziet  in  een  daarvan 

afwijkende  uitvoeringstermijn  in  principe  als  onregelmatig  moet  worden 

verworpen. 

12. 

In  artikel  76,  §  1,  van  het  bestek,  dat  betrekking  heeft  op  de 

“uitvoeringstermijnen”,  wordt  bepaald  dat  de  uitvoeringstermijn  voor 

“deelcontract 1: bouw kaaimuur zone 1”, “220 werkdagen” bedraagt.  

Uit  de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  blijkt  echter  niet 

zonder  meer  dat  deze  afwijkt  van  deze  uitvoeringstermijn.  Integendeel,  de 

gekozen inschrijver voorziet in zijn planning in een uitvoering van deelcontract 1, 

omvattende  de  afbraakwerken,  de  plaatsing  van  de  combiwand  en  de 

reconstructiewerken,  binnen  de  opgelegde  termijn  van  220  dagen  en  wijkt  daar 

dus niet uitdrukkelijk van af. Evenmin wordt er door de gekozen inschrijver een 

voorbehoud gemaakt in zijn offerte ten aanzien van de uitvoeringstermijn. 

Dit  neemt  niet  weg  dat  uit  andere  elementen  van  de  offerte, 

zoals de voorgestelde uitvoeringswijze van de werken, reeds in de gunningsfase 

kan blijken dat deze uitvoeringstermijn niet zal kunnen worden gehaald, zoals de 

verzoekende partijen te dezen in essentie betogen. Dit moet dan wel duidelijk uit 

de  offerte  van  de  gekozen  inschrijver  naar  voor  komen,  dermate  dat  de 

verwerende  partij,  als  een  zorgvuldige  aanbestedende  overheid,  redelijkerwijze 

geen andere keuze had dan de offerte als onregelmatig te weren. Zij mag hierbij 

geen al te hypothetische veronderstellingen in aanmerking nemen, op het risico af 

de betrokken offerte ten onrechte en geheel voorbarig als onregelmatig te weren. 

De Raad van State mag bij zijn toetsing van de wettigheid van 

de  gunningsbeslissing  geen  eigen  beoordeling  maken  van  de  inpasbaarheid  van 

de  voorgestelde  uitvoeringswijze  in  de  uitvoeringstermijn  die  het  bestek 

voorschrijft. Wel kan hij desgevraagd nagaan of de verwerende partij is uitgegaan 

van correcte feitelijke  gegevens  en op  grond daarvan  tot de door haar  genomen 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-29/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
beslissing  is  kunnen  komen,  zonder  daarbij  de  perken  van  de  redelijkheid  te 

buiten te gaan. 

13. 

De verzoekende partijen betogen dat de offerte van de gekozen 

inschrijver,  gelet  op  de  uitvoeringsmethodiek  met  explosieven  voor  de  afbraak 

van  de  kaaimuren,  de  in  het  bestek  bepaalde  uitvoeringstermijn  niet  respecteert 

wat had moeten resulteren in de onregelmatigverklaring van de offerte. 

De  verwerende  partij  werpt  tegen  dat  de  gekozen  inschrijver 

niet  in  één  afbraakmethode  –  afbraak  met  explosieven  –  maar  in  twee 

afbraakmethodes heeft voorzien in zijn offerte. Uit het beoordelingsverslag blijkt 

echter  dat  op  de  alternatieve  uitvoeringsmethode  maar  een  beroep  zal  worden 

gedaan “indien de voorgestelde uitvoeringsmethode zou mislukken”. Aldus heeft 

de  verwerende  partij  zelf  aangenomen  dat  enkel  voor  zover  het  hanteren  van 

explosieven  niet  mogelijk  zou  zijn,  de  alternatieve  uitvoeringsmethode  zal 

worden toegepast. 

14. 

Volgens 

de 

verzoekende 

partijen 

zou 

dergelijke 

uitvoeringswijze met springstoffen niet in de besteksbepaalde uitvoeringstermijn 

kunnen  worden  ingepast  omdat  deze  werkwijze  een  langdurig  “studie-  en 

vergunningstraject” zou vereisen. 

Zo  verwijzen  zij  ten  eerste  naar  de  vereiste  van  “een 

vergunning c.q. toelating” voor het hanteren van explosieven voor de afbraak van 

de kaaimuren. De behandeling van de vergunningsaanvraag zou volgens hen een 

lange doorlooptijd – 6,5 maanden – kennen. In hun verzoekschrift stellen zij dat 

zowel  een  klasse  1  als  een  klasse  2  milieuvergunning  vereist  zou  zijn,  doch  zij 

wijzen geen enkele wets- of uitvoeringsbepaling aan op grond waarvan zij tot dat 

besluit komen. In hun laatste memorie verwijzen zij naar de inmiddels verleende 

tijdelijke  vergunning  door  de  gouverneur  van  28  augustus  2015,  die  hun 

inschatting  van  de  doorloopproces  voor  het  verkrijgen  van  een  dergelijke 

vergunning “in de feiten geheel” zou bevestigen. Uit die vergunning blijkt echter 

en  de  verwerende  partij  licht  dit  ook  toe  in  haar  laatste  memorie  dat  die 

vergunning werd verleend op grond van artikel 255 van het koninklijk besluit van 

23  september  1958  „houdende  algemeen  reglement  betreffende  het  fabriceren, 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-30/48 

 
 
 
 
 
 
 
opslaan,  onder  zich  houden,  verkopen,  vervoeren  en  gebruiken  van 

springstoffen‟. Aldus blijkt reeds dat zij bij hun inschatting van de tijd nodig voor 

een vergunning zijn uitgegaan van de verkeerde vergunning en regelgeving. 

In  het  bestek  wordt  bij  post  1.1.2.20.F*  “Afbraak  en  Afvoer 

van  de  historische  kaaimuur”  bepaald  dat  de  aannemer  “zijn  eigen 

uitvoeringsmethoden  en  –fasering  [dient]  uit  te  werken”,  dat  deze  “niet  strijdig 

[mag]  zijn  met  de  van  toepassing  zijnde  wetgeving”  en  dat  de  aannemer  zelf 

“verantwoordelijk  [is]  voor  het  verkrijgen  van  vergunningen  betreffende  de 

uitvoeringstechniek die hij heeft gekozen” en dat hij “bij niet verkrijgen van een 

vergunning […] zijn uitvoeringsmethode dient aan te passen zonder dat hiervoor 

een verrekening kan worden verkregen”. 

Zoals  hiervoor  is  gebleken,  betwisten  de  partijen  niet  dat  de 

uitvoeringswijze van de gekozen inschrijver waarbij gebruik wordt gemaakt van 

explosieven voor de afbraak van de kaaimuur, inderdaad een vergunning vereist 

die  door  de  provinciegouverneur  wordt  verleend.  In  het  plan  van  aanpak  wordt 

ook  bevestigd  dat  de  benodigde  vergunningen  zullen  worden  aangevraagd  en 

toegeleverd alvorens de werken worden aangevat.  

De  verzoekende  partijen 

tonen  echter  niet  aan  dat  de 

verwerende partij op het moment van het nemen van de gunningsbeslissing  niet 

anders kon dan oordelen dat de aanvraag voor een dergelijke vergunning door de 

gekozen  inschrijver  de  uitvoeringstermijn  in  het  gedrang  zou  brengen.  Zoals 

hiervoor  gezien,  gaan  de  verzoekende  partijen  hierbij  uit  van  de  verkeerde 

vereiste vergunningen – in de laatste memorie en op de terechtzitting beweren zij 

niet  langer  dat  het  gebruik  van  explosieven  een  milieuvergunning  klasse  1  en 

klasse 2 zou vereisen, noch voeren zij aan dat dergelijke vergunningen ook nog 

vereist zouden zijn, wat zij trouwens nergens staven – zodat hun argumenten over 

de  gemiddelde  doorlooptijd  voor  het  verkrijgen  van  een  milieuvergunning,  met 

inbegrip  van  hun  verwijzing  naar  de  beroepsmogelijkheid  bij  de  Vlaamse 

regering, die uitspraak moet doen binnen de vijf maanden, alleen al om die reden 

niet overtuigen. 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-31/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
Uit de omschrijving van de werken en posten in  het bestek en 

uit het evaluatieverslag blijkt voorts dat aan de aan de eigenlijke afbraakwerken 

van de oude kaaimuur een aantal werken of voorbereidende stappen voorafgaan, 

waaronder  de  werfinrichting  en  het  voorafgaand  uitbreken  van  “te  herbruiken 

onderdelen”  zoals  “de  natuurstenen  dekstenen”  en  het  “natuurstenen  parement 

aan  de  voorzijde  van  de  kaaimuur”.  Die  werken  worden  ook  opgenomen  in  het 

plan  van  aanpak  van  de  gekozen  inschrijver  en  hun  tijdsprognose  voorziet  in 

redelijkheid in voldoende tijd om in die tijd de vereiste vergunning te verkrijgen 

voor het gebruik van explosieven. 

Hoeveel tijd de behandeling van die aanvraag uiteindelijk bij de 

uitvoering  van  de  opdracht  in  beslag  heeft  genomen  doet  niet  ter  zake.  Tal  van 

andere  op  het  ogenblik  van  de  bestreden  beslissing  onvoorzienbare 

omstandigheden  kunnen  hierbij  immers  een  rol  spelen.  Het  is  de  gewone 

doorlooptijd  die  nodig  is  voor  het  verkrijgen  van  de  kwestieuze  vergunning  die 

door  het  bestuur  in  aanmerking  moet  worden  genomen.  Immers,  enkel  de 

gunningsprocedure  zoals  die  eindigt  met  de  bestreden  beslissing,  is  aan  de 

censuur  van  de  Raad  onderworpen.  Wat  uiteindelijk  bij  de  uitvoering  van  de 

opdracht plaatsgrijpt, ontsnapt in beginsel hieraan. 

De  kritiek  van  de  verzoekende  partijen  dat  de  uiteindelijk 

verleende tijdelijke vergunning behept zou zijn met materiële onregelmatigheden 

is  evenmin  ter  zake  doend:  de  gebeurlijke  onwettigheid  van  de  tijdelijke 

vergunning  van 28  augustus 2015  brengt  niet  de onwettigheid  van de bestreden 

daaraan voorafgaande gunningsbeslissing met zich mee.  

15. 

Voorts 

betogen 

de 

verzoekende 

partijen 

dat 

een 

uitvoeringswijze met springstoffen een langdurige proef- en testfase – die volgens 

hen drie tot zes maanden in beslag zou nemen – vereist en om die reden niet in de 

uitvoeringstermijn  van  220  werkdagen  kan  worden  ingepast.  De  verwerende 

partij  betwist  niet  dat  proeven  vereist  zijn  doch  wel  opnieuw  dat  deze  de 

uitvoeringstermijn in het gedrang zouden brengen. Uit de offerte van de gekozen 

inschrijver  blijkt  dat  deze  in  zijn  plan  van  aanpak  voorziet  in  het  uitvoeren  van 

een  proefprogramma,  waarbij  deze  –  zoals  de  verwerende  partij  opmerkt  in  de 

memorie van antwoord – verwijst naar zijn recente ervaring met de voorgestelde 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-32/48 

 
 
 
 
 
 
 
techniek  bij  de  afbraak  van  een  kaaimuur  in  de  haven  van  Rotterdam  –  door 

dezelfde  onderaannemer  uitgevoerd 

in  2013  –  en 

in  bijlage  naar  het 

“proefspringplan” van die afbraak . Daaruit blijkt alvast in het geheel niet dat de 

uitvoering van een proefprogramma vele maanden in beslag zou moeten nemen. 

Integendeel  blijkt  daar  de  proefcampagne  slechts  één  bepaalde  dag  in  beslag  te 

hebben genomen. In de volgende stappen vóór het definitief springplan werd nog 

voorzien in één proef waarbij het aantal ladingen stapsgewijze werd opgebouwd 

om de voorspellingen van de effecten naar de omgeving te verfijnen. 

Aldus  blijkt  niet  dat  de  verwerende  partij  op  het  moment  van 

het  onderzoek  van  de  offertes  niet  anders  mocht  dan  besluiten  dat  de 

uitvoeringswijze  van  de  gekozen  inschrijver  omwille  van  de  vereiste  proeven 

onmogelijk  zou  kunnen  worden 

ingepast 

in  de  uitvoeringstermijn  van 

220 werkdagen. Dat de verzoekende partijen er een andere mening op nahouden 

dan de aanbestedende overheid  en  een ingenieur hebben  gecontacteerd die – op 

grond  van  de  “opgedane  ervaring”  bij  de  afbraak  van  een  kaaimuur  van  “meer 

dan  een  halve  kilometer”  aan  de  Zandvlietsluis  die  meer  dan  20  jaar  geleden 

plaatsvond – meent dat de duur van een proefcampagne voor de huidige opdracht 

–  een  kaaimuur  in  zone 1  van  113  meter  anno  2016  –  moet  worden  geschat  op 

drie tot zes maanden, noopt niet tot een ander standpunt. De gekozen inschrijver 

verwijst naar een meer recente ervaring en overigens werd zijn offerte beoordeeld 

door  een  beoordelingscommissie  waarin  onder  meer  vier  gespecialiseerde 

ingenieurs zetelden.  

16. 

Waar  de  verzoekende  partijen  nog  verwijzen  naar  contact-  en 

overlegvereisten met andere overheden zoals de stad Antwerpen, het Agentschap 

Wegen  &  Verkeer  en  Infrabel,  komt  ook  dit  betoog  veeleer  hypothetisch  over. 

Voorts blijkt ook hier niet dat dergelijk voorafgaand overleg – indien al vereist – 

de  uitvoering  van  de  werken  binnen  de  termijn  van  220  werkdagen  met  de 

vereiste  mate  van  zekerheid  onmogelijk  zou  maken  opdat  kan  worden 

aangenomen dat de verwerende partij enkel nog tot de onregelmatigheid van de 

offerte  van  de  gekozen  inschrijver  mocht  besluiten  omwille  van  eventuele 

overlegvereisten. 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-33/48 

 
 
 
 
 
De  verzoekende  partijen  tonen  overigens  opnieuw  niet  aan  op 

grond  van  welke  regelgeving  en  bepalingen  het  voornoemde  contact  en  overleg 

vereist  zou  zijn  voor  de  uitvoering  met  explosieven.  Wat  de  Kennedytunnel 

betreft, duiden zij geen enkele bepaling aan, ook niet in hun laatste memorie, uit 

de  door  hen  aangehaalde  regelgeving  „betreffende  de  minimumveiligheidseisen 

voor tunnels in het trans-Europese wegennet‟ die dwingend zou opleggen dat in 

het  geval  van  bepaalde  werken  binnen  bepaalde  afstand  tot  die  tunnels 

voorafgaand  overleg  met  de  tunnelbeheerder  of  een  risicoanalyse  zou  dienen 

plaats  te  vinden.  Hoe  dit  uit  het  door  hen  aangehaalde  artikel  12  van  het 

voormelde decreet kan worden afgeleid, is geenszins duidelijk. Dit artikel betreft 

de opmaak “indien nodig” van risicoanalyses “van een gegeven tunnel”, waarbij 

“wordt rekening gehouden met alle ontwerpaspecten en verkeersomstandigheden 

die van invloed zijn op de veiligheid,  meer bepaald  met de verkeerskenmerken, 

de  tunnellengte,  het  verkeerstype  en  de  tunnelgeometrie,  alsmede  met  het 

voorspelde aantal vrachtwagens per dag.” 

17. 

De  argumentatie  van  de  verzoekende  partijen,  dat  de  offerte 

van  de  gekozen  inschrijver  niet  aan  de  uitvoeringstermijn  van  het  bestek  kan 

voldoen  omdat  de  gekozen  uitvoeringswijze  een  nieuwe  stedenbouwkundige 

vergunning  zou  vereisen,  die  compatibel  is  met  de  uitvoeringsmethode  waarbij 

toepassing  wordt  gemaakt  van  springstoffen,  kan  de  Raad  van  State  evenmin 

overtuigen. In zoverre de verzoekende partijen poneren dat bij de MER-screening 

had moet worden aangegeven “dat er explosieven zouden worden gebruikt” – en 

uit  deze  veronderstelling  bovendien  nog  de  hypothese  afleiden  dat  er  dan  zeker 

een MER zou zijn opgelegd – maken zij hun betoog niet hard. Zo verduidelijken 

de verzoekende partijen  niet op grond van welke regelgeving dergelijke stelling 

wordt  ingenomen  en  hoe  zij  tot  het  besluit  komen  dat  de  voormelde 

uitvoeringswijze  had  moet  worden  aangegeven  in  de  aanvraag  voor  een 

stedenbouwkundige vergunning of in de MER-screening. 

Overigens,  in  de  mate  dat  de  voorgestelde  uitvoeringswijze  al 

een nieuwe vergunningsaanvraag zou vereisen met een aangevulde project-MER-

screening, waarin ook wordt gewezen op de mogelijke effecten van het tijdelijk 

gebruik van springstoffen op de omgeving, komt het toe aan de verwerende partij 

om  in  te  staan  voor  het  verkrijgen  ervan.  Krachtens  artikel  74  het  koninklijk 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-34/48 

 
 
 
 
 
besluit van 14 januari 2013 „tot bepaling van de algemene uitvoeringsregels van 

de  overheidsopdrachten  en  van  de  concessies  voor  openbare  werken‟  mag  een 

inschrijver  op  een  overheidsopdracht 

immers  veronderstellen  dat  de 

opdrachtgever over een passende stedenbouwkundige vergunning zal beschikken 

bij de aanvang van de werken. De regelmatigheid van de offerte van de gekozen 

inschrijver qua uitvoeringstermijn diende vanuit dit oogpunt dan ook niet in vraag 

te  worden  gesteld,  laat  staan  dat  de  verwerende  partij  enkel  nog  tot  de 

substantiële onregelmatigheid ervan had mogen besluiten. 

Het  argument  in  de  laatste  memorie  dat  de  verwerende  partij 

“pertinent  wist  dat  de  uitvoeringsmethode  [van  de  gekozen  inschrijver]  niet 

mogelijk zou zijn op basis van de voorliggende stedenbouwkundige vergunning” 

en de verwerende partij de inschrijvers “wetens en willens” zou hebben misleid, 

in  die  zin  dat  zij  op  grond  daarvan  de  indruk  kregen  dat  de  (minder  dure) 

uitvoering  van  de  opdracht  met  explosieven  niet  mogelijk  was,  wat  de 

verzoekende  partijen  verplicht  zou  hebben  een  andere  (duurdere,  maar 

besteksconforme) uitvoeringsmethode op te geven in de offerte, is niet meer dan 

een blote bewering. 

18. 

Waar  de  verzoekende  partijen  in  het  verzoekschrift  aanvoeren 

dat  de  stedenbouwkundige  vergunning  op  dat  ogenblik  nog  niet  definitief  en 

uitvoerbaar  was,  blijkt  niet  meteen  welk  belang  zij  hebben  bij  een  dergelijke 

opmerking.  Zij  maken  immers  op  generlei  wijze  in  concreto  duidelijk  of 

aannemelijk  hoe  dit  feit  de  rechtsgeldigheid  van  de  gunningsbeslissing  zou 

aantasten.  Overigens  merkt  de  verwerende  partij  op  dat  de  stedenbouwkundige 

vergunning  van  2  mei  2014  wel  degelijk  definitief  is.  De  stedenbouwkundige 

vergunning werd aangeplakt op 9 mei 2014. 

19. 

In tegenstelling tot wat de verzoekende partijen doen gelden in 

dit middel is aldus niet aangetoond dat de offerte van de gekozen inschrijver met 

voldoende  zekerheid  onmogelijk  kon  voldoen  aan  de  besteksbepaalde 

uitvoeringstermijn  voor  deelcontract  1  van  220  werkdagen.  Er  blijkt  niet  dat  de 

verwerende  partij  had  moeten  vaststellen  dat  deze  offerte  en  de  daarin 

voorgestelde  uitvoeringswijze 

een  buitensporig 

langdurig 

studie- 

en 

vergunningstraject  zou  vereisen.  Aldus  blijkt  niet  dat  de  verwerende  partij  de 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-35/48 

 
  
 
 
 
offerte  van  de  gekozen  inschrijver  om  de  ingeroepen  redenen  als  substantieel 

onregelmatig  had  moeten  aanmerken  en  uit  de  gunningsprocedure  had  moeten 

weren.  Bijgevolg  is  evenmin  aangetoond  dat  de  verwerende  partij  een 

onregelmatige offerte zou hebben vergeleken met een regelmatige offerte. 

20. 

Wat 

de 

aangevoerde 

schending 

van 

de 

formelemotiveringsplicht  betreft,  volgt  uit  het  voorgaande  dat  de 

uitvoeringswijze  met  springstoffen  niet  dermate  apert  oninpasbaar  is  in  de 

uitvoeringstermijn 

van 

het 

bestek, 

dat 

de 

verwerende 

partij 

de 

formelemotiveringsplicht  zou  hebben  geschonden  door  daaraan  geen 

uitdrukkelijke opmerking te wijden in het gunningsverslag. 

21. 

In  hun  memorie  van  wederantwoord  betogen  de  verzoekende 

partijen het volgende inzake de aanstelling van een deskundige: 

“De  cruciale  vraag  die  in  het  kader  van  het  eerste  middel  aan  Uw  Raad 
wordt  voorgelegd  is  de  vraag  of  de  door  de  THV  Roegiers-Herbosch 
Kiere-Hye  voorziene  uitvoeringsmethode(n)  mogelijk  zijn  binnen  de  in 
het bestek voorziene uitvoeringstermijn. 

Voor zover Uw Raad van oordeel zou zijn dat een dergelijke beoordeling 
te technisch is, kan Uw Raad vanzelfsprekend een deskundige aanstellen 
die de planning en het plan van aanpak van de gekozen inschrijver verder 
kan  onderzoeken  en  toetsen  en  Uw  Raad  kan  bijstaan  bij  een  dergelijke 
beoordeling.” 

Te dezen is  het  mogelijk  gebleken om  de wettigheidskritieken 

die de verzoekende partijen in hun eerste middel doen gelden te onderzoeken en 

te  beoordelen  zonder  dat  daarbij  onoverkomelijke  technische  vraagstukken  zijn 

gerezen. Er is dan ook geen nood om een deskundige aan te stellen om de Raad 

bij te staan. 

22. 

De  verzoekende  partijen  betogen  nog  in  hun  laatste  memorie 

dat  de  gekozen 

inschrijver  geen  besteksconforme  uitvoering 

inzake  de 

bovenbelasting  hanteert  (artikel  16.1.1.  van  het  bestek),  waarbij  zij  verwijzen 

naar  een  aanvullend  stuk,  dat  een  proces-verbaal  van  een  gerechtsdeurwaarder 

betreft,  waardoor  de  uitvoering  van  de  werken  door  de  gekozen  inschrijver  nog 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-36/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
langer  zou  duren  hetgeen  opnieuw  de  overschrijding  van  de  uitvoeringstermijn 

zou  bevestigen.  Voor  zover  al  kan  worden  aangenomen  dat  de  gekozen 

inschrijver  het  bestek  zou  miskennen,  wat  trouwens  wordt  betwist  door  de 

verwerende  partij,  dient  opnieuw  te  worden  herhaald  dat  een  gebeurlijke 

verkeerde of foutieve uitvoering van de werken niet aantoont dat de in de offerte 

voorgestelde uitvoeringswijze niet inpasbaar zou zijn in de uitvoeringstermijn.  

23. 

Het middel is niet gegrond. 

B. Tweede middel 

24. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  verzoekschrift  in  een 

tweede middel de schending aan van “de formele motiveringsverplichting (zoals 

die ook voortvloeit uit de artikelen 5 en 8 van de wet van 17 juni 2013 [...]), van 

de materiële motiveringsverplichting en van het zorgvuldigheidsbeginsel”. 

Zij vatten dit middel zelf als volgt samen: 

“Doordat, verwerende partij zich blijkens het beoordelingsverslag ernstige 
vragen  stelt  omtrent  de  uitvoeringsmethode  voor  de  afbraak  van  de 
kaaimuren  en  de  stalen  funderingscaissons,  terwijl  de  offerte  van  de 
thv Roegiers-Herbosch  Kiere-Hye  alsnog  7  punten  behaalt  op  dit 
subcriterium; 
Terwijl,  op  basis  van  de  door  de  aanbestedende  overheid,  zoals 
verwerende  partij,  weer  te  geven  motivering  voor  de  inschrijvers  moet 
vaststaan waarom een bepaalde score wordt toegekend én op welke wijze 
de puntenverschillen tussen de inschrijvers tot stand zijn gekomen; 
En terwijl, een aanbestedende overheid, zoals verwerende partij, op grond 
van  haar  materiële  motiveringsplicht  ertoe  gehouden  is  om  haar 
beoordeling van de ingediende offertes in het licht van de gunningscriteria 
te steunen op motieven die feitelijk juist of in rechte aanvaardbaar zijn, en 
dit met de rechtens vereiste zorgvuldigheid moet doen; 
En  terwijl,  een  aanbestedende  overheid,  zoals  verwerende  partij,  de 
ingediende  offertes  op  zorgvuldige  wijze  dient  te  analyseren  en  dit 
onderzoek  in  het  beoordelingsverslag  te  vertalen,  hetgeen  verwerende 
partij heeft nagelaten; 
Zodat  de  in  dit  middel  aangehaalde  bepalingen  en  rechtsbeginselen  zijn 
geschonden.” 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-37/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  de  toelichting  bij  het  middel  doen  de  verzoekende  partijen 

gelden  dat  uit  het  gunningsverslag  blijkt  dat  de  verwerende  partij  zich  bij  de 

beoordeling  van  het  subgunningscriterium  “kwaliteit  van  het  plan  van  aanpak 

voor  de  afbraak  van  de  historische  kaaimuur 

inclusief  de 

stalen 

funderingscaissons”  ernstige  vragen  stelt  bij  het  plan  van  aanpak  en  de 

uitvoeringsmethode voorgesteld door de gekozen inschrijver. Desondanks behaalt 

de  gekozen  inschrijver  alsnog  zeven  punten  voor  dit  criterium.  Daartegenover 

wordt  het  plan  van  aanpak  alsook  de  uitvoeringsmethode  van  de  verzoekende 

partijen  als  bijzonder  positief  beoordeeld.  Het  verschil  in  punten  tussen  beide 

offertes  bedraagt  evenwel  slechts  één  punt.  Dit  puntenverschil  is  niet  in 

verhouding tot de negatieve beoordeling van het plan van aanpak van de gekozen 

inschrijver. De toekenning van de scores is dan ook niet duidelijk en wordt in elk 

geval niet weergegeven in de motieven zoals opgenomen in het gunningsverslag. 

Evenmin is duidelijk hoe de puntenverschillen tot stand zijn gekomen. 

Bovendien  diende  volgens  de  verzoekende  partijen  te  worden 

onderzocht of de gekozen inschrijver maatregelen had genomen met het  oog op 

de  veiligheid  –  onder  meer  gelet  op  de  nabije  Kennedytunnel  –  en  de 

bescherming  van  de  flora  en  fauna  in  de  Schelde.  In  het  beoordelingsverslag 

wordt  hieromtrent  niets  opgenomen,  zodat  dit  klaarblijkelijk  niet  eens  werd 

onderzocht door de verwerende partij. 

25. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  betogen  de  verzoekende 

partijen  dat  het  middel  wel  degelijk  ontvankelijk  is.  Zij  wijzen  erop  dat  het 

mathematisch  mogelijk 

is  dat  zij  bij  een  andere  beoordeling  van  het 

subgunningscriterium “kwaliteit van het plan van aanpak voor de afbraak van de 

historische  kaaimuur 

inclusief  de  stalen  funderingscaissons”  de  hoogste 

totaalscore zouden behalen. Daarnaast verwijzen zij naar rechtspraak van de Raad 

van State waaruit blijkt dat zij niet moeten aantonen dat hun offerte als de meest 

voordelige  zou  worden  gerangschikt  opdat  zij  belang  zouden  hebben  bij  het 

middel  en  dat  het  volstaat  dat  de  aangevoerde  grief  ertoe  leidt  dat  zij,  bij  een 

nieuw  onderzoek  en  beoordeling  van  de  offertes,  opnieuw  kans  maken  om  als 

eerste te worden gerangschikt. 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-38/48 

 
 
 
 
 
 
Wat  de  grond  van  het  middel  betreft,  wijzen  de  verzoekende 

partijen  erop  dat  de  verwerende  partij  in  de  memorie  van  antwoord  voorbijgaat 

aan de inhoudelijke argumenten uit het verzoekschrift inzake de miskenning van 

de materiëlemotiveringsplicht. 

Wat  de  miskenning  van  de  formelemotiveringsplicht  betreft 

doen de verzoekende partijen gelden dat het onderzoek naar de veiligheid en de 

bescherming van flora en fauna verder gaat dan enkel een analyse van de risico‟s. 

Voorts  is  het  feit  dat  er  een  alternatieve  uitvoeringsmethode  wordt  voorgesteld 

niet  relevant.  De  kritieken  van  de  verzoekende  partijen  hebben  immers 

betrekking op de uitvoeringsmethode met explosieven. 

26. 

In de laatste memorie blijven de verzoekende partijen erbij dat 

de aan de  gekozen inschrijver  toegekende punten in  geen  geval  de uiteindelijke 

puntentoekenning  kunnen  dragen.  De  verwerende  partij  stelt  zelf  vast  dat 

bepaalde aspecten niet voldoende werden onderzocht: er wordt aldus onder meer 

niet  ingegaan  op  problemen  en  geen  rekening  gehouden  met  de  optie  dat  de 

vooropgestelde  uitvoeringsmethode  niet  zal  lukken;  de  verwerende  partij  stelt 

met andere woorden zelf vast dat het plan van aanpak voor de afbraakwerken aan 

de  historische  kaaimuur  niet  als  voldoende  kan  worden  beoordeeld. 

Niettegenstaande die vaststelling, verkrijgt de offerte van de gekozen inschrijver 

slechts één punt minder dan hun offerte.  

Voorts  benadrukken  de  verzoekende  partijen  dat  de 

uitvoeringswijze  waarbij  explosieven  worden  gebruikt,  meer  vereist  dan  een 

beweerde  door  de  gekozen  inschrijver  toegevoegde  analyse  van  de  risico‟s  die 

daarmee  gepaard  gaan.  Onderzocht  diende  te  worden  of  maatregelen  werden 

genomen  met  het  oog  op  de  veiligheid  zoals  die  voortvloeien  uit  de 

Tunnelrichtlijn – onder meer gelet op de nabijheid van de Kennedytunnel – en de 

bescherming van de fauna en flora in de Schelde, zoals die zouden voortvloeien 

uit  een  MER  die  evenwel  –  onterecht,  gelet  op  de  gekozen  uitvoeringsmethode 

met explosieven – niet is doorgevoerd. Zelfs indien er geen specifieke rechtsnorm 

zou  zijn  die  verplicht  na  te  gaan  of  dergelijke  veiligheidsmaatregelen  werden 

genomen,  moet 

een 

aanbestedende 

overheid 

op 

grond 

van 

de 

zorgvuldigheidsverplichting dit in elk geval verifiëren. 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-39/48 

 
 
 
 
 
 
 
Beoordeling 

27. 

De  exceptie  van  de  verwerende  partij  bij  dit  middel  kan  niet 

worden  aanvaard.  Zoals  de  verzoekende  partijen  opmerken  kan  niet  worden 

uitgesloten  dat  bij  een  herbeoordeling  van  de  offertes  aan  de  hand  van  het 

betrokken  gunningscriterium  hun  offerte  alsnog  de  hoogste  totaalscore  zou 

behalen, hoewel zulks gelet op het puntenverschil te dezen inderdaad niet voor de 

hand  liggend  is.  De  verwerende  partij  kan  evenmin  worden  bijgevallen  voor 

zover zij in de laatste memorie stelt dat een eventuele nietigverklaring op grond 

van  dit  middel,  niet  een  nieuwe  beoordeling  van  de  offertes  impliceert  –  die 

desgevallend  zou  kunnen  resulteren  in  de  gunning  van  de  opdracht  aan 

verzoekende  partijen  –  doch  enkel  een  nieuwe  motivering.  De  Raad  van  State 

mag  niet  vooruitlopen  op  de  nieuwe  beslissing  die  de  verwerende  partij  zal 

dienen  te  nemen  na  een  gebeurlijke  nietigverklaring  van  de  gunningsbeslissing, 

en  die  alleszins  in  het  geval  van  een  vastgestelde  schending  van  het 

zorgvuldigheidsbeginsel  of  de  materiëlemotiveringsplicht,  zal  dienen  te  worden 

genomen na een nieuwe beoordeling. 

28. 

De  materiëlemotiveringsplicht  houdt  in  dat  er  voor  elke 

bestuurshandeling rechtens aanvaardbare motieven moeten bestaan. Dit betekent 

onder  meer  dat  die  motieven  steunen  op  werkelijk  bestaande  en  concrete  feiten 

die  relevant  zijn  en  met  de  vereiste  zorgvuldigheid  door  het  bestuur  werden 

vastgesteld.  Bovendien  moet  de  overheid  de  gegevens  die  in  rechte  en  in  feite 

juist  zijn,  correct  en  zorgvuldig  beoordelen  en  op  grond  van  deze  gegevens  in 

redelijkheid 

tot 

een  beslissing  komen.  Een  beslissing 

schendt  de 

materiëlemotiveringsplicht  wanneer  de  motieven  waarop  ze  steunt  onjuist  of 

onwettig  zijn  of  de  beslissing  niet  kunnen  dragen.  Het  komt  de  Raad  van  State 

daarbij in principe niet toe het feitenonderzoek over te doen om zich aldus, wat 

de  appreciatie  van  de  zaak  betreft,  in  de  plaats  te  stellen  van  het  bestuur.  Het 

behoort daarbij wel tot de bevoegdheid van de Raad van State om, desgevraagd, 

na te gaan of de ingeroepen feiten werkelijk bestaan en of de appreciatie daarvan 

met  de  vereiste  zorgvuldigheid  is  gebeurd.  Indien  wordt  geoordeeld  dat  de 

beslissing  steunt  op  onbestaande,  onvoldoende  of  onzorgvuldig  bewezen  feiten, 

dan  is  het  materiële  motiveringsbeginsel  geschonden.  Te  dezen  beschikt  de 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-40/48 

 
 
 
 
 
verwerende  partij  over  een  niet  onaanzienlijke  beoordelingsvrijheid  bij  de 

inhoudelijke  beoordeling  van  de  offertes  zodat  verschillende  beslissingen 

mogelijk  kunnen  zijn,  zij  het  enkel  binnen  de  grenzen  van  een  zorgvuldige 

beoordeling. 

29. 

Uit  de  beoordeling  van  de  offertes  in  het  gunningsverslag  aan 

de  hand  van  subcriterium  1,  in  dit  verslag  reeds  weergegeven  sub  randnummer 

3.4., blijkt, zoals de verwerende partij opmerkt, alvast niet dat de offerte van de 

gekozen  inschrijver  door  haar  als  bijzonder  negatief  werd  beoordeeld,  zodanig 

dat een score van 7/10 voor dit subcriterium buiten alle proportie zou zijn met de 

weergegeven  motieven.  Voorts  zijn  de  door  beide  inschrijvers  voorgestelde 

uitvoeringswijzen  dermate  verschillend  –  de  verzoekende  partijen  stellen  een 

afbraak  van  op  een  ponton  voor,  de  gekozen  inschrijver  stelt  voor  om  met 

springstoffen te werken, dan wel met een frees-, crush- en picquertechniek – dat 

het  niet  buiten  de  perken  van  een  zorgvuldige  beoordeling  gaat  dat  voor  beide 

plannen van aanpak, elk op grond van hun eigen merites en zwakkere punten, een 

score  werd  toegekend  die  maar  één  punt  verschilt.  De  motieven  in  het 

gunningsverslag  geven  in  dat  licht  afdoende  weer  waarom  aan  elke  offerte  een 

bepaalde score werd toegekend. Deze motieven blijken voorts steun te vinden in 

de overige stukken van het administratief dossier, niet in het minst in de offertes 

van de inschrijvers. 

30. 

 Uit de beoordeling van de offertes in het gunningsverslag blijkt 

voorts dat  de verwerende partij  wel  degelijk  heeft onderzocht  of de inschrijvers 

de wettelijke, reglementaire en de door het bestek vereiste veiligheidsmaatregelen 

hebben genomen. Als gevolg van dit onderzoek werd overigens de offerte van de 

nv  Denys  onregelmatig  bevonden  door  de  verwerende  partij  en  geweerd  uit  de 

gunningsprocedure. 

Voorts  blijven  de  verzoekende  partijen,  zoals  hiervoor  reeds 

opgemerkt,  in  gebreke  concrete  rechtsnormen  aan  te  wijzen  die  de  verwerende 

partij  zouden  verplichten  in  de  gunningsbeslissing  specifieke  motieven  op  te 

nemen  aangaande  de  door  hen  beweerd  vereiste  doch  niet  verduidelijkte 

bijzondere  maatregelen  waartoe  de  inschrijver  zou  zijn  verplicht,  gelet  op  de 

nabijheid van de Kennedytunnel  en de bescherming van de fauna en  flora in de 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-41/48 

 
 
 
 
 
Schelde.  Een  algemene  verwijzing  naar  het  zorgvuldigheidsbeginsel  lijkt  in  dat 

verband niet afdoende. 

De  grief  dat  een  MER  ten  onrechte  niet  zou  zijn  doorgevoerd 

kwam reeds aan bod in het eerste middel, zodat kan worden volstaan te verwijzen 

naar de bespreking ervan hiervoor. 

Aldus  is  evenmin  aangetoond  dat  de  verwerende  partij  op  dit 

punt de formelemotiveringsplicht zou hebben miskend. 

31. 

Het middel is niet gegrond. 

C. Derde middel 

32. 

De  verzoekende  partijen  voeren  in  het  verzoekschrift  in  het 

derde  middel  de  schending  aan  “van  artikel  4.7.26/1.,  §§  1-3  van  de  Vlaamse 

Codex Ruimtelijke Ordening (VCRO), van de beginselen van algemeen bestuur, 

inzonderheid het zorgvuldigheidsbeginsel en het materiële motiveringsbeginsel”. 

Zij vatten het middel zelf als volgt samen: 

“Doordat,  uit  de  stedenbouwkundige  vergunning  van  toepassing  op  de 
opdracht  blijkt  dat  er  weliswaar  een  project-MER-screening  voorligt  die 
het  gebruik  van  explosieven  niet  vermeldt  en  op  basis  waarvan  wordt 
gesteld dat geen MER moet worden opgemaakt; 

Terwijl,  een  uitvoeringsmethode  waarbij  de  opdracht  wordt  uitgevoerd 
door  gebruik  te  maken  van  explosieven,  de  opdrachtnemer  geen  gebruik 
kan maken van een stedenbouwkundige vergunning zonder dat een MER 
werd opgesteld; 

Zodat verwerende partij (en evenmin de opdrachtnemer) geen beroep kan 
doen  op  de  stedenbouwkundige  vergunning  waarbij  geen  MER  werd 
uitgevoerd wanneer er wordt geopteerd voor een uitvoeringsmethode met 
explosieven  en  deze  onwettige  stedenbouwkundige  vergunning  op  basis 
van artikel 159 van de Grondwet buiten toepassing moet worden gelaten.” 

De verzoekende partijen lichten voorts toe wat volgt. 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-42/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uit  de  stedenbouwkundige  vergunning  van  2  mei  2014  blijkt 

dat  er  een  project-MER-screening  werd  uitgevoerd.  Opmerkelijk  is  dat  dit 

document  werd  gedateerd  op  14  oktober  2014  en  derhalve  dateert  van  ná  de 

goedkeuring  van  de  stedenbouwkundige  vergunning.  Alleen  al  daarom  moet  de 

stedenbouwkundige vergunning als onwettig buiten toepassing worden gelaten. 

Bovendien  wordt  in  de  project-MER-screening  inzake  geluid 

en  trillingen  geen  melding  gemaakt  van  het  gebruik  van  explosieven,  er  wordt 

enkel gesproken over het geluid en trillen van het heien. Ook in het kader van het 

potentieel effect op mens, natuur of landschap, wordt geen melding gemaakt van 

het  gebruik  van  explosieven,  onder  meer  wat  betreft  de 

impact  op 

Habitatrichtlijngebied  Schelde  en  Durmeëstuarium.  Er  kan  bezwaarlijk  worden 

beweerd  dat  het  gebruik  van  explosieven  geen  aanzienlijke  milieueffecten  tot 

gevolg zou hebben. 

Aldus geldt dat bij een uitvoeringsmethode met explosieven de 

uitvoerder geen gebruik kan maken van een stedenbouwkundige vergunning die 

is  verleend  op  grond  van  een  project-MER-screening  die  het  gebruik  van 

explosieven  zelfs  niet  vermeldt.  De  stedenbouwkundige  vergunning  is  derhalve 

niet passend voor een uitvoeringsmethode met explosieven en dient op basis van 

artikel  159  van  de  Grondwet  buiten  toepassing  te  worden  gelaten.  Aangezien 

aldus  geen  wettige  stedenbouwkundige  vergunning  voor  een  uitvoeringswijze 

met explosieven voorligt, is het niet mogelijk voor een inschrijver om een beroep 

te  doen  op  een  uitvoeringsmethode  met  explosieven  en  dient  de 

gunningsbeslissing waaruit blijkt dat een inschrijver effectief gebruik zal maken 

van explosieven te worden vernietigd. 

33. 

In  hun  memorie  van  wederantwoord  betogen  de  verzoekende 

partijen  dat  het  middel  wel  degelijk  ontvankelijk  is.  Indien  het  middel  zou 

worden  gegrond  verklaard  kan  een  inschrijver  die  een  uitvoeringsmethode  met 

explosieven  vooropstelt  immers  geen  beroep  doen  op  de  stedenbouwkundige 

vergunning.  Bijgevolg  mocht  de  opdracht  niet  worden  gegund  aan  de  gekozen 

inschrijver,  nu  deze  wel  degelijk  een  beroep  doet  op  explosieven.  De 

verzoekende  partijen  daarentegen  kunnen  wel  een  beroep  doen  op  de 

stedenbouwkundige vergunning aangezien zij geen explosieven zullen gebruiken. 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-43/48 

 
 
 
 
 
 
 
De  opdracht  mocht  op  grond  van  de  stedenbouwkundige  vergunning  dan  ook 

zonder meer worden toegewezen aan de verzoekende partijen. De Raad van State 

is  als  rechtscollege  verplicht  om  artikel  159  van  de  Grondwet  toe  te  passen  en 

derhalve  een  onwettige  stedenbouwkundige  vergunning  buiten  toepassing  te 

laten. Dit heeft dan ook de onwettigheid van de gunningsbeslissing tot gevolg. 

Ten  gronde  merken  de  verzoekende  partijen  op  dat  de 

verwerende  partij  onomstotelijk  moet  aantonen  dat  de  vermelding  “14  oktober 

2014”  op  de  project-MER-screening  een  materiële  vergissing  is.  Ongestaafde 

beweringen kunnen in dat kader niet worden aanvaard. Voorts wijzen zij erop dat 

in  het  gunningsverslag  omtrent  de  vraag  of  de  stedenbouwkundige  vergunning 

mag  worden  toegepast  in  geval  een  uitvoeringsmethode  met  explosieven  zou 

worden gehanteerd, geen nadere toelichting wordt gegeven, wat een zorgvuldige 

aanbestedende overheid had dienen te doen.  

Wat  de  stelling  betreft  dat  het  middel  de  uitvoering  van  de 

opdracht en niet de gunning ervan zou betreffen, wijzen zij erop dat het middel de 

onmogelijkheid  betreft  om  de  uitvoeringstermijn  na  te  leven,  hetgeen  een 

zorgvuldige aanbestedende overheid had dienen vast te stellen in het kader van de 

gunningsprocedure.  Er 

is  wel  degelijk  een  rechtstreekse 

impact  op  de 

gunningsbeslissing nu dit tot de substantiële onregelmatigheid van de offerte van 

de gekozen inschrijver had moeten leiden. 

34. 

In de laatste memorie blijven de verzoekende partijen erbij dat 

hun  middel  wel  ontvankelijk  is.  Zij  menen  dat  de  Raad  van  State  conform  de 

rechtspraak  van  het  Hof  van  Cassatie  eveneens  bevoegd  is  om  een  individuele 

rechtshandeling,  zoals  een  stedenbouwkundige  vergunning,  conform  artikel  159 

van  de  Grondwet  buiten  toepassing  te  laten.  Het  gebrek  aan  rechtsgrond  – 

bijvoorbeeld  ten  gevolge  van  een  exceptie  van  onwettigheid,  opgeworpen  tegen 

een  beslissing  die  de  rechtsgrond  uitmaakt  van  een  met  een  annulatieberoep 

aangevochten  beslissing  –  is  bovendien  een  onwettigheid  die  de  openbare  orde 

aanbelangt  en die zelfs ambtshalve door Uw Raad wordt  gesanctioneerd. Indien 

art.  14,  §  1,  van  de  gecoördineerde  wetten  op  de  Raad  van  State,  aldus  wordt 

geïnterpreteerd dat artikel 159 van de Grondwet enkel kan worden ingeroepen ten 

aanzien van een reglementair besluit, schendt dit de artikelen 10, 11 en 13 van de 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-44/48 

 
 
 
 
 
 
Grondwet.  Alsdan  is  er  een  duidelijk  verschil  in  behandeling  tussen  een 

verzoekende  partij  die  in  het  kader  van  een  annulatieberoep  op  grond  van 

voormeld  artikel  14,  §  1,  1°  een  exceptie  van  onwettigheid  opwerpt  tegen  een 

reglementair  besluit  –  waartegen  artikel  159  van  de  Grondwet  wel  kan  worden 

opgeworpen  –  respectievelijk  tegen  een  individueel  besluit  –  waartegen 

artikel 159  van  de  Grondwet  per  hypothese  niet  kan  worden  opgeworpen.  Er  is 

evenwel  geen  pertinente  reden  voorhanden  om  in  dat  kader  een  andere 

behandeling  te  voorzien  voor  een  reglementair  besluit  als  voor  een  individueel 

besluit. Het vrijwaren van de rechtszekerheid geldt dan immers evenzeer voor een 

reglementair als voor een individueel besluit. De verzoekende partijen verzoeken 

hieromtrent een prejudiciële vraag te stellen aan het Grondwettelijk Hof. 

De verzoekende partijen benadrukken ook dat zij reeds in hun 

annulatieberoep erop hebben gewezen dat een gunningsbeslissing, waaruit blijkt 

dat  de  inschrijver  effectief  gebruik  zal  maken  van  explosieven,  terwijl  dit  op 

grond  van  de  stedenbouwkundige  vergunning  niet  mogelijk  is,  nietig  is.  In  de 

memorie  van  wederantwoord  werd  daarbij  nog  opgemerkt  dat 

in  het 

beoordelingsverslag  nergens  wordt  gemotiveerd  dat  de  stedenbouwkundige 

vergunning het gebruik van explosieven wel zou toelaten.  

Beoordeling 

35. 

De  verzoekende  partijen  gaan  er  ten  onrechte  van  uit  dat  de 

stedenbouwkundige  vergunning  “de  rechtsgrond”  uitmaakt  van  de  bestreden 

beslissing en dat de stedenbouwkundige vergunning onwettig zou zijn omdat de 

de  gunningsbeslissing  een  uitvoeringswijze  aanvaardt  die  daarmee  eventueel 

strijdig  zou  zijn.  Niet  de  stedenbouwkundige  vergunning  maakt  de  rechtsgrond 

uit van de bestreden beslissing, doch wel de wet van 15 juni 2006, het koninklijk 

besluit  van  15  juli  2011  „plaatsing  overheidsopdrachten  klassieke  sectoren‟,  de 

opdrachtdocumenten  en  de  offertes.  Zelfs  al  zou  de  reeds  aangevraagde  en 

verleende stedenbouwkundige vergunning voor de werken aan de kaaimuren een 

specifieke  uitvoeringswijze  van  die  werken,  die  de  gunningsbeslissing  heeft 

aanvaard, niet toelaten, dan nog tast dit gegeven niet de wettigheid ervan aan. 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-45/48 

 
 
 
 
 
 
 
De verzoekende partijen beweren dat “een gunningsbeslissing, 

waaruit  blijkt  dat  de  inschrijver  effectief  gebruik  zal  maken  van  explosieven, 

terwijl  dit  op  grond  van  de  stedenbouwkundige  vergunning  niet  mogelijk  is, 

nietig is”. Dit is een argumentatie die de onwettigheid van de gunningsbeslissing 

betreft, maar geenszins die van de vergunning zelf. Dat die vergunning bepaalde 

uitvoeringswijzen  onmogelijk  zou  maken  of  niet  zou  toelaten,  maakt  die  op 

zichzelf  niet  onwettig.  Dat  eventueel  een  nieuwe  vergunning  voor  het  project 

moet worden aangevraagd met als gevolg een langere uitvoeringstermijn, maakt 

de oorspronkelijke stedenbouwkundige vergunning ook niet onwettig. 

In  de  memorie  van  wederantwoord  merken  de  verzoekende 

partijen nog op dat in het beoordelingsverslag nergens wordt gemotiveerd dat de 

stedenbouwkundige  vergunning  het  gebruik  van  explosieven  wel  zou  toelaten. 

Ook  deze  grief  betreft  een  aspect  dat  betrekking  heeft  op  de  wettigheid  van  de 

gunningsbeslissing maar niet op die van de vergunning. 

De vraag of de betrokken stedenbouwkundige vergunning mag 

worden  toegepast  in  het  licht  van  de  in  de  gekozen  offerte  voorgestelde 

uitvoeringsmethodiek betreft aldus een vraag die de uitvoering en niet de gunning 

van  de  opdracht  betreft.  In  zoverre  het  middel  moet  worden  betrokken  op  de 

onwettigheid  van  de  gunningsbeslissing,  omdat  het  uit  het  beweerdelijk  vereist 

zijn  van  een  nieuwe  vergunning  de  onmogelijkheid  voortvloeit  om  de 

uitvoeringstermijn na te leven, betreft het een herhaling van een grief reeds naar 

voren  gebracht  in  het  kader  van  het  eerste  middel,  zodat  naar  de  beoordeling 

ervan kan worden verwezen. 

Vermits het middel uitgaat van een verkeerd uitgangspunt, is er 

ook geen aanleiding voor het stellen van een prejudiciële vraag over de vraag of 

artikel  159  van  de  Grondwet  ook  moet  kunnen  worden  ingeroepen  ten  aanzien 

van een individuele beslissing. 

Het middel is niet gegrond. 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-46/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII. Omtrent het verzoek tot schadevergoeding tot herstel 

36. 

Aangezien de Raad geen onwettigheid heeft vastgesteld, wordt 

het verzoek tot schadevergoeding tot herstel afgewezen. 

VIII. Kosten 

37. 

Er is te dezen grond om met toepassing van artikel 30/1 van de 

gecoördineerde wetten op de Raad van State en artikel 67, § 1, van het besluit van 

de  Regent  van  23  augustus  1948  „tot  regeling  van  de  rechtspleging  voor  de 

afdeling  bestuursrechtspraak  van  de  Raad  van  State‟,  de  verwerende  partij  de 

door haar gevraagde basisrechtsplegingsvergoeding van 700 euro toe te kennen, 

nu zij door de verwerping van het beroep als in het gelijk gestelde partij dient te 

worden beschouwd. 

38. 

Gelet  op  het  bepaalde  in  artikel 70,  §1,  vijfde  lid,  van  het 

algemeen  procedurereglement,  dient  het  rolrecht  dat  verband  houdt  met  het 

verzoek  tot  een  schadevergoeding  tot  herstel  aan  de  verzoekende  partijen  te 

worden terugbetaald. 

BESLISSING 

1.  De  Raad  van  State  verwerpt  het  beroep  en  de  vordering  tot 

schadevergoeding tot herstel. 

2. De verzoekende partijen worden verwezen in de kosten van het beroep tot 

nietigverklaring, begroot op een rolrecht van 400 euro, elk voor de helft, en 

een  rechtsplegingsvergoeding  van  700 euro,  die  verschuldigd  is  aan  de 

verwerende partij. 

Het  onverschuldigde  recht 

in  verband  met  het  verzoek 

tot  een 

schadevergoeding tot herstel, begroot op 400 euro, dient aan de verzoekende 

partijen te worden terugbetaald. 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-47/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit arrest is uitgesproken te Brussel, in openbare terechtzitting van 14 juni 2016, 

door de Raad van State, XIIe kamer, samengesteld uit: 

Dierk Verbiest, 

Johan Bovin,  

Pierre Barra, 

kamervoorzitter, 

staatsraad, 

staatsraad, 

bijgestaan door 

Silja Doms,  

griffier. 

De griffier 

                           De voorzitter 

Silja Doms 

                           Dierk Verbiest 

‡BEGQJCFCD-BCFEGJV‡ 

XII-7790-48/48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
